|T|Ceremonie ve Švýcarsku možná nebude. Příměří mezi USA a Íránem podepsali oba prezidenti elektronicky|D|17.6. 23:49|P|Memorandum o porozumění mezi Spojenými státy a Íránem, které otevírá cestu k mírové dohodě, ve středu elektronicky podepsali americký prezident Donald...|X|Článek
Memorandum o porozumění tak podpisem vstoupilo v platnost, napsal server Axios. Oficiální podpisová ceremonie ve Švýcarsku, která byla plánovaná na pátek, je ale nyní nejistá.
Čtrnáctibodová předběžná dohoda, která by měla vést k ukončení války, má zejména zajistit znovuotevření Hormuzského průlivu, klíčové námořní trasy pro vývoz ropy a zkapalněného zemního plynu (LNG) ze zemí Perského zálivu, a ukončit americkou blokádu íránských přístavů.
Po původně plánovaném pátečním podpisu dohody, kterou zprostředkoval Pákistán, mají po 60 dnů pokračovat jednání o konečné mírové dohodě.|E|
|T|Senát zpřísnil rozvolnění rozpočtových pravidel|D|17.6. 23:20|P|Za snahu kabinetu ANO, Motoristů a SPD uvolnit si ruce pro nekontrolovatelné utrácení a zadlužování označili ve středu senátoři novelu o veřejných roz...|X|Článek
Po více než tříhodinové debatě senátoři odmítli návrh schválit beze změn nebo ho pouze zamítnout. Senátoři proto schválily úpravy, které zpřísní podmínky pro vládní zvyšování výdajů.
V novele chtějí mimo jiné posílit parlamentní dohled nad vládními výdaji a omezit snahu vlády nezapočítávat část výdajů například na dopravní stavby do sledovaného rozpočtového schodku.
Senát rovněž doporučil omezit pravomoc ministerstva financí upravovat rozpočty parlamentních komor, prezidentské kanceláře, Ústavního soudu, Nejvyššího kontrolního úřadu, ombudsmana a Národní rozpočtové rady. Podle Senátu by úpravy mohlo provádět výhradně na základě písemné žádosti příslušné z těchto institucí.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) s úpravami nesouhlasí, upravená novela bude muset znovu projít jednáním ve Sněmovně.
Podle původního návrhu Schillerové (ANO) by se neměly do výdajových rámců státního rozpočtu započítávat obranné a klíčové infrastrukturní výdaje nad dvě procenta hrubého domácího produktu. A to až do roku 2036.
Podle předsedy ústavně-právního výboru Senátu Tomáše Goláně (ODS) to vládě umožní utrácet na údržbu i provoz až 240 miliard korun ročně navíc. „Peníze budou utraceny na předvolební sliby, budou vytvářet tlak na inflaci a zvyšovat náklady na obsluhu státního dluhu, které už nyní činí 110 miliard,“ upozornil.
Schillerová přitom dříve připustila, že schodek rozpočtu bude příští rok vyšší. Pro letošek se počítá s deficitem 310 miliard korun.
Hospodářský výbor Senátu naopak doporučil u výdajů na strategické infrastrukturní stavby limit ve výši jednoho procenta hrubého domácího produktu. Týkalo by se to železnic, dálnic či elektrického vedení.
Opozici vadí i to, že by vláda v některých případech mohla upravovat rozpočet bez souhlasu Sněmovny.
„Neumím si představit autoritářštější návrh,“ komentoval změny Stanislav Balík ze senátního klubu ODS a TOP 09. Podle něj vládní koalice ve Sněmovně „vykostila“ ústavní pasáže o dělbě moci mezi vládou a parlamentem.
Návrh se nyní vrací poslancům, kteří pravděpodobně Senát přehlasují. Sněmovní opozice už ohlásila, že v takovém případě nechá novelu posoudit Ústavním soudem.|E|
|T|Školačka ubodala ženu na vídeňském hřbitově, jde na osm let do vězení|D|17.6. 22:51|P|Soud poslal ve středu na osm let do vězení 14letou školačku, která na hřbitově Baumgarten ve vídeňské čtvrti Penzing ubodala 64letou ženu. Zasadila jí...|X|Článek
„Omlouvám se za to, co jsem té ženě udělala. Hluboce lituji, že jsem jí vzala život,“ řekla dívka před vyhlášením verdiktu, napsal web General-Anzeiger.
Dívka se roky potýkala s duševními problémy. Na hřbitově kvůli svým vražedným fantaziím hledala nějakou oběť. Ženu, kterou potkala, neznala. Zaútočila na ni zezadu a zavíracím nožem ji zasadila 82 bodných a řezných ran, především v oblasti hlavy a krku. Žena na místě zemřela.
Teenagerka poté tělo vyfotila a snímky rozeslala přátelům. „Chtěla jsem, aby moji přátelé věděli, že půjdu do vězení,“ řekla čtrnáctiletá Rakušanka. Nakonec sama zavolala policii.
Dívka u soudu řekla, že téměř denně sledovala násilná videa a filmy o sériových vrazích. „Vzrušovalo mě to,“ připustila.
„Vstala jsem a cítila jsem se napjatá,“ řekla dívka o svém rozpoložení v den činu. „Zírala jsem na strop ve svém pokoji až do oběda. Vzala jsem nůž a pomyslela jsem si, že musím někoho zabít,“ cituje ji deník Der Standard. Zavírací nůž si údajně koupila týden před činem také proto, aby ublížila sama sobě.
Mezi polehčující okolnosti patřilo její doznání, spolupráce s vyšetřovateli, čistý trestní rejstřík a vliv léků v době činu. Soudkyně uvedla, že „obzvláště zavrženíhodný motiv“ je naopak přitěžující okolností. Proto byl trest stanoven na horní hranici trestní sazby.
Dívka žila v době činu v sociálně-psychiatrickém zařízení. Duševními problémy trpěla od devíti let.|E|
|T|Prezidenti USA a Íránu elektronicky podepsali memorandum o porozumění|D|17.6. 21:48|P|Memorandum o porozumění mezi Spojenými státy a Íránem, které otevírá cestu k mírové dohodě, elektronicky podepsali americký prezident Donald Trump a j...|X|Memorandum o porozumění mezi Spojenými státy a Íránem, které otevírá cestu k mírové dohodě, elektronicky podepsali americký prezident Donald Trump a jeho íránský protějšek Masúd Pezeškján. Podle agentury Reuters to oznámil mluvčí íránského ministerstva zahraničí Esmaíl Baghaí. Následně to potvrdil i představitel Bílého domu. Memorandum o porozumění tak podpisem vstoupilo v platnosti, napsal server Axios. Oficiální podpisová ceremonie ve Švýcarsku, která byla plánovaná na pátek, je nyní nejistá.
Čtrnáctibodová předběžná dohoda, která by měla vést k ukončení války, má zejména zajistit znovuotevření Hormuzského průlivu, klíčové námořní trasy pro vývoz ropy a zkapalněného zemního plynu ze zemí Perského zálivu, a ukončit americkou blokádu íránských přístavů.
Po původně plánovaném pátečním podpisu dohody, kterou zprostředkoval Pákistán, mají po 60 dnů pokračovat jednání o konečné mírové dohodě.|E|
|T|Rusové mají už jen jeden Orešnik, tvrdí analytici|D|17.6. 21:36|P|Ruská armáda už má k dispozici pouze jednu jedinou hypersonickou střelu středního doletu Orešnik. Uvedli to američtí analytici z Institutu pro studium...|X|Článek
Rusové Orešnik poprvé nasadili v listopadu 2024 při útoku na východoukrajinské město Dnipro. Putin to tehdy nazval „testem“ a řekl, že se k tomu Moskva uchýlila kvůli eskalaci Západu, který Ukrajině umožňuje zasahovat ruské území raketami. Tehdy Ukrajinci nasazovali zejména britské střely Storm Shadow a americké ATACMS. Obě s doletem stovky kilometrů.
Putin poté podle Dallas Analytics, která se odkazuje na vysoce postaveného představitele ruského ministerstva obrany, nechal v roce 2025 vyrobit čtyři další tyto střely. Šéf Kremlu pak 1. srpna loňského roku oznámil, že Rusové vyrobili první sériovou střelu Orešnik.
Jak uvedli američtí analytici, pokud si Rusko nechalo vyrobit čtyři střely, zbývá jim už jen jedna poslední. Tři totiž již od té doby nasadili. První z nich v noci na 9. ledna ve Lvovské oblasti, další v květnu v Kyjevské oblasti ve městě Bila Cerkva, kde zasáhli garáže a průmyslové budovy, a třetí údajně selhala úplně a zasáhla v květnu ruské pozice v Doněcké oblasti.
Ukrajinci 12. června vydali varování, že by Moskva mohla vypustit další Orešnik. Tehdy to uvedli v souvislosti s ruskými aktivitami v raketové testovací základně Kapustin Jar. „Pravděpodobně úplně poslední funkční (Orešnik), který zbyl z původní, narychlo uzavřené smlouvy Kremlu,“ napsala skupina Dallas Analytics. Američtí analytici se nicméně domnívají, že Putin bude brzy požadovat výrobu dalších těchto střel.
Selhal Orešnik?
Je pravděpodobné, že Orešnik nejméně jednou selhal, a to ve zmíněné Doněcké oblasti. Otázky ale vyvolal i zásah města Bila Cerkva, kde Rusové zasáhli pouze garáže a průmyslové budovy. Ruský vůdce Putin v souvislosti s tímto útokem hovořil o „testu“, který měl Rusům dát možnost „sledovat následky dopadu“.
Dallas Analytics k neúspěšným zásahům Orešniky uvedli, že jsou způsobeny zrychlenou výrobou, během níž Rusové museli přeskočit kontrolu kvality, aby dodrželi Putinův deadline.
„Zdroj společnosti Dallas Analytics z ruského ministerstva obrany potvrzuje, že pod tlakem splnit přísné termíny Vladimira Putina se výrobní závody rozhodly zcela obejít standardní protokoly zajištění kvality, aby nezpomalily politický harmonogram Kremlu,“ tvrdí skupina.
Rusové měli Orešnik nasadit i do Běloruska. Požádal o to běloruský diktátor Alexandr Lukašenko. Loni v prosinci uvedl, že je již na běloruském území. Tato informace ovšem nelze ověřit. Lukašenko už od té doby stihl Západu a Ukrajině pohrozit, že pokud se budou plést do běloruských záležitostí, armáda Orešnik odpálí na jejich hlavní města.|E|
|T|USA zveřejnily dohodu s Íránem|D|17.6. 20:36|P|Spojené státy ve středu zveřejnily oficiální text memoranda o porozumění, kterého bylo o víkendu dosaženo s Íránem. Dokument má 14 bodů a jedním z nic...|X|Článek
Spojené státy trvají na tom, že Írán nebude nikdy vlastnit jadernou zbraň. Teherán opakovaně tvrdí, že o takový arzenál neusiluje a že jeho nukleární program je výhradně mírový.
Jeden z bodů dokumentu se věnuje i znovuotevření Hormuzského průlivu na 60 dnů bez dalších tranzitních poplatků, přičemž íránská strana se zavazuje přijmout nezbytná technická a bezpečnostní opatření k zajištění bezpečnosti plavby, včetně odstranění min a námořních překážek podle dohodnutých opatření. Budoucí řešení plavby úžinou dokument nezmiňuje. Dokument budoucí poplatky výslovně nevylučuje, píše agentura Bloomberg.
Spojené státy po podpisu dohody přistoupí k prominutí, nikoliv k zrušení některých rozsáhlých sankcí vůči Íránu. Americké ministerstvo financí bude vydávat výjimky pro vývoz íránské ropy, ropných produktů a derivátů a všech souvisejících služeb, včetně bankovních transakcí, pojištění, dopravy atd.
USA a Írán se zavazují vyjednat a dosáhnout konečné dohody do maximálně 60 dnů. Poté, co bude tato dohoda uzavřena, Spojené státy se zavazují společně s regionálními partnery vypracovat plán obnovy a ekonomického rozvoje Íránu. Na to by bylo vyčleněno 300 miliard dolarů. Mechanismus uskutečnění tohoto plánu se stane součástí konečné dohody.
Írán bude také moci prodávat svou ropu hned po podpisu protokolu, uvádí CNN.
Memorandum má být formálně podepsáno v pátek ve Švýcarsku. Íránské ministerstvo zahraničí podle agentury AP navrhuje, aby ho podepsali prezidenti Donald Trump a Masúd Pezeškján. Agentura připomíná, že takový podpisový ceremoniál by představoval významný krok pro obě země, kdy diplomatické vztahy v roce 1980 přerušily kvůli krizi rukojmích na americké ambasádě v Teheránu.
Pezeškján se stal prezidentem s příslibem usilovat o lepší vztahy se Západem. Nicméně je po masovém zabíjení protestujících v Íránu v lednu a během války odsunut na vedlejší kolej, protože kontrolu nad zemí převzaly Íránské revoluční gardy, píše Bloomberg.|E|
|T|To se občas stane každému: lídr pražského ANO Ondřej Prokop si vzpomněl, že už vlastně tři byty v Praze má|D|17.6. 20:28|P||X|Hlavní obsah
To se občas stane každému: lídr pražského ANO Ondřej Prokop si vzpomněl, že už vlastně tři byty v Praze má
Vtipy »
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související články
Kauzy s byty Babišových blízkých ANO ustojí. Prokop ale může jít přes palubu, míní experti
Politiky ANO či osoby z jejich okolí zatěžují skandály spojené s bydlením. Kromě kandidáta na pražského primátora Ondřeje Prokopa jde o ministryni pro místní...
„Jak může zapomenout na byty?“ Od lídra ANO čeká odpovědi Babiš i kolegové
Výpověď policistům odmítl, otázkám svých stranických kolegů se ale lídr pražského ANO Ondřej Prokop zřejmě nevyhne. Prokop v majetkovém přiznání neuvedl tři...
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Ve 35 letech zemřela herečka Daveigh Chaseová|D|17.6. 20:18|P|Ve věku pouhých pětatřiceti let zemřela bývalá dětská herečka Daveigh Chaseová. Portálu TMZ to potvrdil její přítel. Chaseová se nejvíce proslavila ja...|X|Článek
Smrt Chaseové TMZ potvrdil její přítel s tím, že zemřela na komplikace spojené s meningitidou v úterý. Dále uvedl, že měla i problémy s infekcí krve.
Kalifornská rodačka začala hrát v dětském věku a objevila se například ve filmech Donnie Darko či A.I. Umělá inteligence. Roku 2002 získala jednu z největších rolí kariéry, když dabovala Lilo v animovaném hitu Lilo & Stitch.
Ve stejném roce pak ztvárnila dívku Samaru v kultovním hororovém remaku Kruh, kde hrála po boku Naomi Wattsové. Objevila se i v pokračování Kruh 2 a díky archivním záběrům i v Kruzích.
Roku 2009 hrála Chaseová v pokračování Donnieho Darka jménem Samantha Darko, které ale díru do světa neudělalo. Jejím posledním filmem byl horor Jack Goes Home.
Vedle filmů účinkovala i v seriálech, například v Oliveru Beenovi či Big Love.
Partnerem bývalé dětské hvězdy byl Roy Hernandez, který s ní prožil poslední měsíce života, kdy už byla herečka nemocná.|E|
|T|Družice odhalila na Marsu desítky rarášků|D|17.6. 20:12|P|Sonda Mars Express Evropské kosmické agentury (ESA) zachytila část marsovského systému údolí Mamers Valles, kde se najednou vyskytlo přes třicet prach...|X|Článek
Sonda Mars Express obíhá kolem Marsu a může tak sledovat jeho povrch a také atmosférické jevy včetně rarášků. Na nových snímcích, které tuto středu zveřejnila ESA, jsou vidět desítky těchto prachových vírů.
Pro laika na první pohled víry na snímku nejsou vidět, a proto je na obrázku ESA zakroužkovala. Při přiblížení na jednotlivé bílé kruhy už lze raráška poznat. Na povrchu Marsu se jeví jako malá žlutá tečka se stínem.
Rarášek vzniká, když se některé části Marsu ohřívají na Slunci, což způsobuje, že vzduch těsně nad povrchem víří vzhůru a unáší s sebou prach.
Marsovské prachové víry (rarášci) jsou podobné těm, které vidíme i na Zemi, ale jsou mnohem větší. Mohou dosahovat výšky až osmi kilometrů, putují najednou i několik kilometrů a dosahují maximální rychlosti 45 m/s. Také hrají klíčovou roli při přenosu prachu po celé planetě.
Díky kombinaci různých pozorovacích kanálů sondy Mars Express můžeme také určit směr a rychlost tamních prachových vírů. Vědcům se na základě těchto dat podařilo odhalit, jak se více než tisíc těchto větrných vírů pohybovalo po celé planetě.
Jak vzniká rarášek a čím se liší od tornáda?
Malý a ve většině případů neškodný větrný vír se vytváří za hezkého počasí nad sluncem rozpáleným povrchem. Na rozdíl od pravého tornáda nebo tromby se prašný vír vždy zformuje od země nahoru, doba trvání se počítá v řádu sekund a výška dosahuje maximálně desítek metrů. I přesto se rychlost větru uvnitř rarášku může pohybovat i kolem 100 km/h.
Klíčovou podmínkou pro vznik raráška neboli čertíka je rychlý pokles teploty s výškou ve vrstvě vzduchu do několika desítek metrů nad zemským povrchem. Stoupající bubliny horkého vzduchu se vydají vzhůru do atmosféry. Ke spuštění rotace výstupného proudu je zapotřebí impuls v podobě změny rychlosti a směru větru s výškou, případně turbulentní proudění v závětří lesů a staveb. Rotující sloupec vzduchu se zviditelní díky prachu a dokáže nadzvednout lehčí předměty, výjimečně způsobí i menší škody a lehká poranění.
Mamers Valles je rozsáhlý, členitý a spletitý systém kaňonů a údolí vrytých do povrchu Marsu. Tento útvar byl pojmenován v roce 1976 na základě starověké oštiny (oský jazyk) z předřímské Itálie, přičemž „Mamers“ znamená „Mars“ a „Valles“ znamená „údolí“.
V okolí těchto údolí se nacházejí různé fascinující útvary: strmé, ploché kopce známé jako mesy, kolmé útesy a ledovce pokryté sutinami. Tyto ledovce obsahují vodní led pohřbený pod vrstvou hornin a prachu a je možné pozorovat, jak se hromadí na úpatí strmých svahů zachycených na tomto snímku. Všechny tyto terénní útvary společně tvoří velmi členitý terén. Mnohé z těchto útvarů jsou pozůstatkem činnosti vody, lávy nebo ledu.|E|
|T|Tři důvody, proč lodě zatím neproplouvají Hormuzským průlivem|D|17.6. 20:07|P|Bezpečnost, miny a mýtné – takové jsou podle investigativního týmu BBC Verify tři hlavní důvody, proč tankery a nákladní lodě zatím ve velkém neproplo...|X|Článek
Když prezident Donald Trump v neděli oznámil dohodu USA s Íránem a ohlásil „otevření“ Hormuzského průlivu, jeho příspěvek na Truth Social končil slovy: „Lodě světa, nastartujte motory. Nechte ropu proudit!“ Později doplnil, že provoz v průlivu bude obnoven v pátek po podpisu dohody.
Podle investigativního týmu BBC Verify však obnova provozu ve strategické úžině, kudy tankery před válkou převážely pětinu světové ropy a ještě více zkapalněného zemního plynu, nebude zatím nijak jednoduchá.
První důvod: bezpečnost a ochrana
„Vzhledem k současnému stavu by k proplutí Hormuzským průlivem byl zapotřebí extrémně statečný kapitán,“ řekl BBC Verify Martin Kelly z krizové firmy EOS Risk Group.
Od konce února, kdy Írán začal Hormuzský průliv fakticky blokovat, střílel na lodě, které se pokoušely projet bez jeho svolení. Situace se navzdory elektronickému podpisu dohody mezi USA a Íránem příliš nezměnila.
Stanice NBC News s odvoláním na amerického činitele, který si přál zůstat v anonymitě, uvedla, že Írán každou noc vysílá několik dronů směrem k nákladním lodím v Hormuzu. Americké armádě se je podle stanice daří sestřelovat dříve, než by mohly ohrozit komerční či vojenské lodě v oblasti.
USA v oblasti navíc zavedly 13. dubna námořní blokádu přístupu k íránským přístavům a od té doby vyřadily z provozu devět plavidel, které se ji pokusily porušit. Většinou šlo o zásah raketami Hellfire do strojovny.
Satelitní snímky z pondělí 15. června ukazují čtyři americké válečné lodě poblíž americké blokádové linie u vstupu do Ománského zálivu. „Musíme počkat pár dní, možná do pátku, abychom viděli, jak to bude v Hormuzu doopravdy vypadat,“ řekl Kelly.
Druhý důvod: hrozba min
Írán na začátku konfliktu pohrozil, že pokud bude napadeno jeho pobřeží nebo ostrovy, umístí v Perském zálivu „různé typy námořních min, včetně plovoucích min, které lze odpálit z pobřeží“. Od té doby nadnárodní Společné námořní informační centrum i ománské Centrum pro námořní bezpečnost opakovaně varovaly před „plovoucími“ objekty, u nichž je podezření, že jsou miny. Také americký ministr zahraničí Marco Rubio prohlásil, že Írán „zaminoval velké úseky Hormuzského průlivu“.
Odstranění těchto min je nezbytným prvním krokem k návratu námořní dopravy na předválečnou úroveň, ale odminování bude pomalý proces, který by podle expertů mohl trvat od 30 dnů až po šest měsíců.
Minolovky budou muset vyčistit dostatečně široký kanál, aby se námořní doprava mohla pohybovat do Hormuzského průlivu a z něj současně. K této „práci“ se hlásí Spojené království a Francie, které do oblasti už vyslaly příslušné lodě. Jsou na cestě: britská podpůrná loď RFA Lyme Bay, která byla vybavena vybavením pro odminování, byla v pondělí spatřena u letecké základny RAF Akrotiri na Kypru.
Třetí důvod: mýtné nebo poplatky
Jelikož je to přirozená vodní cesta skrz teritoriální vody Íránu a Ománu, plavidla odedávna mohla proplouvat Hormuzským průlivem bez placení. Podle Spojených států je volný průjezd Hormuzem součástí mezinárodního zvykového práva. Teherán se ale během konfliktu s USA a Izraelem snažil prosadit svou suverenitu nad průlivem. Zřídil mimo jiné „Perský úřad pro průliv“, který by měl podle něj vydávat „povolení k bezpečnému průplavu“.
Trump v neděli prohlásil, že průliv bude otevřen bezplatně. Iránská agentura Fars ale informovala, že podle nové dohody s USA by průliv spravoval Írán ve spolupráci s Ománem, včetně výběru „servisních poplatků“ za lodě proplouvající touto vodní cestou.
„Není jasné, jaké služby by takový poplatek pokrýval,“ řekl Naveen Das, hlavní analytik pro ropu ve firmě Kpler, která se zabývá analýzou obchodu a lodní dopravy. To by se rejdaři mohli dozvědět během vyjednávacího období mezi Íránem a USA po podpisu páteční dohody. Odborníci se ale již nyní shodují na tom, že je nepravděpodobné, že by Teherán dovolil lodím proplout Hormuzským průlivem tak volně, jako tomu bylo před začátkem konfliktu.|E|
|T|Soud řeší, zda došlo v ostravské kolonii Bedřiška k diskriminaci lidí|D|17.6. 19:34|P|Okresní soud v Ostravě se ve středu začal zabývat žalobou na město, která se týká bývalého ostravského ghetta Bedřiška, z něhož se stala fungující osa...|X|Článek
Zástupkyně spolku Eva Lehotská, která v komunitním centru v Bedřišce mnoho let pracuje se sociálně slabými rodinami, před soudem znovu zopakovala, že výpověď z nájmu je podle nich neoprávněná.
„Ta výpověď je naprosto v rozporu s dobrými mravy a s tím, co jsme tam za dlouholetou práci odvedli. Z vyloučené lokality se stala funkční osada, kde všichni platí nájem a posílají děti do školy. Dokonce nyní máme poprvé v historii Bedřišky absolventy střední školy,“ zlobila se Lehotská.
Dodala, že omyl radnice je hlavně v tom, že se domnívá, že v komunitním centru pracují jen s dětmi a dospělými z Bedřišky. „Ale to není pravda. My provádíme poradenskou činnost pro potřebné lidi z celé Ostravy. K nám chodí z Poruby, z Hrabůvky, z Hulvák i z centra,“ vysvětlila Lehotská.
Upozornila, že po výpovědi se přihlásili do dvou výběrových řízení ze tří, které radnice na nového provozovatele komunitního centra vyhlásila. „Ani na jedno z nich jsme nedostali odpověď, takže vůbec nevíme, jak to dopadlo,“ krčila rameny žena s tím, že i po výpovědi z nájmu prostory komunitního centra nevyklidili a podali žalobu na neoprávněnost.
„Proč? Protože pro nás je to velmi důležitý prostor pro fungování celé komunity: je to srdce celé Bedřišky. Centrum ale nyní využíváme v omezeném rozsahu, protože kvůli té výpovědi z nájmu, kterou jsme od radnice dostali, jsme nedosáhli na různé dotace na provoz, ať už od obce či od města,“ líčila Lehotská s tím, že ale v žádném případě nechtějí tamním dětem zkazit prázdniny.
„Jsou zvyklé na prázdninové akce, jako je stanování, výlety, kempování, o to je nechceme připravit. Takže i když je to svízelné, tak to uhradíme z našich prostředků.“|E|
|T|Trump: Dohoda s Íránem je úspěch, pokračující bombardování by bylo ekonomickou katastrofou|D|17.6. 18:55|P|„Írán nikdy nebude schopen vyrobit jaderné zbraně,“ prohlásil americký prezident Donald Trump po skončení summitu G7 ve francouzském Evianu. Memorandu...|X|Článek
Americký prezident Donald Trump obhajuje memorandum, které v neděli uzavřel s Íránem, a tvrdí, že obnovení bombardování Íránu by způsobilo „ekonomickou katastrofu.“
„Kdybychom tuto dohodu neuzavřeli, mohli jsme bombardovat další týdny, ale Hormuzský průliv by nikdy nebyl otevřený. Nikdy byste neměli úspěch, váš trh by místo toho, aby rostl na úrovně, jaké nikdo předtím neviděl, klesl na úrovně, jaké nikdo předtím nezažil,“ řekl Trump. Pustil se do „jestřábích kritiků“, kteří dohodu odmítají, a nazývá je „tvrďáky, kteří by zemi dostali na dno“.
Poslední dva dny amerického bombardování Íránu stály 200 milionů dolarů (4,1 miliardy Kč).
Zatímco šéf Bílého domu na tiskové konferenci po skončení summitu G7 naznačil, že další bombardování by způsobilo vážné škody světové ekonomice, několik hodin předtím řekl, že pokud Írán dohodu nedodrží, vrátí se k bombardování.
Podle Trumpa íránská dohoda „dosahuje všeho, co jsme si předsevzali. Ukončení současného konfliktu, znovuotevření Hormuzského průlivu a zabránění tomu, aby Írán někdy získal jadernou zbraň“.
„Myslím, že íránští vůdci se budou chovat úplně jinak. Vidí jiný způsob života, se kterým se nikdy nesetkali,“ uvedl. Dohoda s Teheránem se proto podepíše brzy, možná „ve čtvrtek nebo v pátek“.
Trump věří, že se na Blízkém východě podaří prosadit mírové uspořádání díky takzvaným abrahámovským dohodám. V důsledku těmto ujednání některé muslimské země normalizovaly své vztahy s Izraelem. „Doufám, že se abrahámovské dohody rozšíří,“ řekl Trump.
Šéf Bílého domu oznámil, že Spojené státy text memoranda předaly Izraeli.|E|
|T|Z obálky erotického časopisu až k plynovodu. Nord Stream odpálila amatérská potápěčka|D|17.6. 18:33|P|Při jedné z největších sabotáží posledních desetiletí, útoku na plynovod Nord Stream, hrála důležitou roli amatérská ukrajinská potápěčka známá jako F...|X|Článek
Ve své knize The Nord Stream Conspiracy: The Inside Story of the Explosions That Shook the World (Konspirace kolem Nord Streamu: Příběh explozí, které otřásly světem) Pancevski píše, že se osobně setkal s mozky operace i těmi, co ji provedli. Útok podle něj naplánovala a provedla ukrajinská jednotka, která byla financovaná soukromými dárci a vedená dvěma veterány zpravodajských služeb.
Pro citlivou operaci skupina potřebovala potápěče. Rozhodla se přitom nespoléhat na zkušené agenty, ale hledala mezi civilisty, a tak narazila na Freyu, bývalou modelku z Kyjeva, píše web Merkur. Její jméno je však smyšlené a její pravá identita kvůli příslušnosti k tajným službám neznámá.
Právě ona prý skočila do ledově studeného Baltského moře s 80 kilogramy vybavení a připevnila výbušniny na jeden z nejdůležitějších evropských plynovodů.
Pancevského příběh zní jako špionážní thriller a jako z filmu je i příběh jeho hlavní aktérky. Freya se narodila v polovině 80. let v Kyjevě. Vyrostla v oslnivou krásku, která se nezříkala zábavy. Vymetala noční kluby a stala se modelkou pro erotické časopisy.
Ve dvaceti se ale také začala zajímat o potápění a vypracovala se na výbornou potápěčku, která je schopná zvládnout i extrémní hloubky. Přes jednoho jejího kamaráda z potápěčské komunity ji pak oslovily v dubnu roku 2022 ukrajinské tajné služby.
Vybraly si ji nejen kvůli zkušenostem a znalostem, ale především právě kvůli schopnosti potopit se i do více než stometrové hloubky, což je často obtížné i pro armádní potápěče, uvádí web Logos Press.
Když se jí pak ptali, zda by byla ochotná se účastnit mise zaměřené na narušení zdroje peněz, kterými Rusko financuje svou válku na Ukrajině, neváhala ani vteřinu. Varování, že půjde o život, ji neodradilo. „Kde se mám podepsat?“ řekla.
Při umisťování výbušnin pod vodu sehrála Freya klíčovou roli. V den, který byl pro akci vybrán, panovalo nevlídné počasí. Plachetnicí Bavaria C50, přezdívanou Andromeda, cloumaly vlny, které dosahovaly výšky dvou metrů.
Ukrajinští potápěči nervózně sledovali rozbouřený Balt a muži se rozhodli raději akci odpískat a vrátit se do přístavu. „Nechte mě jít. Bude to rychlé a bude to zábava,“ ozvala se Freya, jediná žena na palubě.
Přidal se k ní pak i její kamarád, který nechtěl, aby riskovala sama, a tak se vrhli do ledových rozbouřených vod. Podle Pancevského to měla být právě ona, kdo pak připevnil na potrubí plynovodu výbušniny.
Novinář píše, že vyšetřovatele zpočátku zarazilo, když narazili na její erotické fotografie, že by právě tohle mohla být žena, která má na svědomí sabotáž plynovodu. „Může to být ta samá žena? Nebo je to falešná stopa?“ divili se podle Pancevského.
Freya v současné době učí vojáky taktickému potápění. „Je oficiálně členkou armády,“ píše novinář.
Zprávy, o nichž píše v knize, nelze nezávisle ověřit. Ostatně mnoho informací o útoku na plynovod Nord Stream je stále neznámých. Jisté je zatím pořádně jen to, že v noci na 27. září roku 2022 explodovaly plynovody Nord Stream v Baltském moři. Zničena byla obě potrubí Nord Stream 1 a jedno potrubí Nord Stream 2.
Němečtí vyšetřovatelé případ stále rozplétají. Podle nich za sabotáží byla sedmičlenná skupina složená ze šesti mužů a jedné ženy, která si k provedení akce pronajala jachtu Andromeda. Na všechny odhalené Ukrajince jsou dnes v Německu vydány zatykače. Jeden z údajných strůjců sabotáže Ukrajinec Serhij K. byl zatčen v Itálii a vydán do Německa. Od konce listopadu 2025 je ve vazbě. Účast na akci popírá.|E|
|T|Krize německých automobilek se prohlubuje, o firmu se bojí i šéfové Volkswagenu|D|17.6. 18:30|P|Ve vedení Volkswagenu panuje nervozita. Šest z devíti členů představenstva v anonymní interní anketě označilo situaci koncernu za ohrožení jeho další ...|X|Článek
Všech devět členů představenstva navíc žádalo radikální změnu strategie a kriticky hodnotilo i postup koncernu v Číně a Severní Americe. Volkswagen přitom právě vykázal slabé čtvrtletní výsledky. Zprávu přinesl magazín Der Spiegel.
Problémy se ale netýkají jen automobilek. Stále častěji je pociťují i jejich dodavatelé, tedy firmy vyrábějící součástky, elektroniku nebo díly pro spalovací i elektrická auta. Mnozí z nich omezují investice v Německu a přesouvají je do zahraničí.
Podle průzkumu německé asociace automobilového průmyslu VDA čeká téměř třetina dodavatelů, že se jejich situace v příštích dvanácti měsících ještě zhorší. V lednu to bylo 23 procent. Průzkum mezi 116 firmami se uskutečnil od 12. do 24. května.
„Výsledky našeho průzkumu ukazují krizi Německa jako průmyslové lokality,“ řekla agentuře Reuters prezidentka VDA Hildegard Müllerová. Zhruba dvě třetiny dodavatelů plánované investice v Německu odkládají, ruší nebo přesouvají jinam – nejčastěji do Asie, dále do jiných zemí EU a do Severní Ameriky.
Problém je o to vážnější, že dodavatelé tvoří páteř německého autoprůmyslu. Na jejich dílech závisejí automobilky jako Volkswagen, BMW nebo Mercedes-Benz. Odvětví navíc zatěžuje nákladný přechod na elektromobilitu a silná konkurence z Asie.
„Politici musí nyní posílit konkurenceschopnost Německa jako místa pro podnikání a výrobu,“ dodala Müllerová. Firmy podle ní zatěžují vysoké náklady, byrokracie, nepružná pravidla trhu práce i obchodní bariéry.
Dopad je vidět i na pracovních místech. Více než polovina firem v Německu propouští, nové zaměstnance nabírají jen tři procenta. Situaci zhoršilo i napětí na Blízkém východě – vyšší ceny paliv, energií nebo komponentů pociťuje 46 procent dotázaných firem.|E|
|T|El Niño nabírá sílu. Lima zažila nejteplejší noc roku, přitom je zima|D|17.6. 18:18|P|Peruánská metropole Lima zaznamenala v noci na středu dosud nejvyšší noční teplotu letošního roku. Vzhledem k tomu, že na jižní polokouli právě probíh...|X|Článek
Nejteplejší noc roku naměřili meteorologové na místním letišti. Teplota během noci neklesla pod 22,5 °C. Průměrná minimální teplota v tomto období přitom dosahuje kolem 17 °C. Naměřená hodnota tak převýšila dlouhodobý průměr přibližně o 5,5 °C.
Lima ležící v tropech na pobřeží Tichého oceánu má poměrně vyrovnané teplotní poměry, a tak je takto vysoká odchylka zcela výjimečná. Současná minimální teplota převyšuje dokonce i letní průměry zhruba o 2 °C.
Nejde navíc o pouhý krátkodobý výkyv. Během celého června zde teplota neklesla pod 20 °C a denní maxima dosahují hodnot kolem 25 °C, což je rovněž výrazně nad dlouhodobým průměrem. Neobvykle teplé počasí lze sledovat podél celého pobřeží Peru i sousedního Ekvádoru.
#Lima-#Callao observa su noche más cálida del año con 22.5°C de temperatura mínima.
— Abraham Levy (@hombredeltiempo) June 16, 2026
Esta aberración es tan absurda, que lo normal es tener 20.2°C pero de ¡máxima!
El valor es +5.5°C sobre lo normal y obedece a #ElNiñoCostero y en particular a una anomalía de +5.4°C en el mar… pic.twitter.com/z4xh5RS8ec
Za tím stojí pokračující výrazné oteplování vod východního tropického Pacifiku v důsledku nastupujícího jevu El Niño. Teploty mořské hladiny zde dosahují rekordních hodnot pro toto období roku, což naznačuje mimořádně rychlý nástup tohoto klimatického jevu.
Nejvyšší teplotní odchylky vykazují pobřežní vody u Peru a Ekvádoru, kde se rozvinulo takzvané El Niño Costero neboli pobřežní El Niño. Teplotní odchylky mořské hladiny zde místy dosahují až 6 °C nad normálem.
El Niño patří mezi nejvýznamnější klimatické jevy ovlivňující počasí na západním pobřeží tropické Jižní Ameriky. Během jeho výskytu dochází k výraznému oteplení povrchových vod východního tropického Pacifiku, což narušuje běžné fungování studeného Humboldtova proudu.
Výsledkem jsou vyšší teploty vzduchu i moře a výrazný nárůst srážek v jinak velmi suchých pobřežních oblastech. Silné epizody El Niña mohou způsobovat ničivé povodně a sesuvy půdy. Teplá voda navíc omezuje výstup chladných a na živiny bohatých vod z hlubin oceánu, na nichž je závislý místní rybolov.|E|
|T|Sešvihali ho páskem, sexuálně zneužili. Afghánec a Syřan napadali spolužáka z německé základní školy|D|17.6. 18:04|P|Týdenní lyžařský výcvik se pro dvanáctiletého Erena z bavorského Memmingenu stal noční můrou. Jeho dva spolužáci ho den co den po celou dobu pobytu ml...|X|Článek
Na schůzku s ředitelkou Bismarckovy školy v Memmingenu dorazila Ilknur S. 24. dubna. To, co se dozvěděla, ji doslova omráčilo. Jejího syna týdny mučí dva spolužáci. Na lyžařském výcviku v rakouském Kleinwalsertalu všechno vyvrcholilo.
Eren byl večer v ložnici opakovaně bit páskem, svlékán a sexuálně napadán. Podle svědka byly také pořízeny fotografie a videa zneužívání a nahrány na TikTok. Pachatelé - Afghánec a Syřan - nejsou trestně odpovědní. V době útoků jim bylo 13 let. Podle mluvčího policie Alexandra Heubucha jsou vyšetřováni kvůli napadení, zranění genitální oblasti, omezování svobody a útlaku.
„Bylo tam pět učitelů. Jak to, že si nikdo nevšiml, co se tam děje, že spolužáci mého syna týden mučí? Podle mě byla zcela porušena povinnost dohledu,“ rozčiluje se matka chlapce.
Afghánec se už přiznal. Syřan, který je považován za strůjce útoků, zatím mlčí. Podle informací deníku Bild měl být vyloučen ze školy. „Očekávám od vedení školy, že mé dítě už nikdy nebude muset potkat ty dva. Teď už chápu, proč můj syn celé týdny trpěl poruchami spánku, bolestmi břicha a nevolností. Měl z těch dvou strach,“ rozčilovala se Ilknur S.
Bismarckova škola odmítá poskytnout jakékoliv informace a vymlouvá se na ochranu osobních údajů. „Kvůli ochraně osobních údajů nemohu poskytnout žádné informace o incidentech ve školách,“ řekla deníku Bild Tina Achamová, ředitelka školy. Úřad pro péči o mládež reaguje na dotaz frází: „I v obtížných situacích mají školy zákonný vzdělávací mandát, který (…) úspěšně plní.“
Ilknur S. si najala právníka, aby kauzu zcela objasnil.
Případ v Bismarckově škole v Memmingenu je jedním z mnoha, které se promítají do statistik o násilí v německých školách. Podle policejních statistik je každý den fyzicky napadeno, nebo jim je vyhrožováno či uráženo, přibližně 150 učitelů a studentů. Oproti roku 2022 je to nárůst o 37 procent. To odpovídá subjektivnímu pocitu učitelů. V průzkumu německého pojištění úrazů většina uvedla, že po pandemii koronaviru se psychické násilí a šikana zvýšily, 44 procent také zaznamenalo nárůst fyzických útoků.
Jednou z příčin je také migrace, tvrdí expert na islám Ahmad Mansour. „Máme problém s lidmi, kteří nedávno přišli do naší země a přinášejí s sebou patriarchální struktury,“ řekl Mansour. Volá po cíleném vzdělávání v rodinách, vedení k empatii ve školách, ale také po důsledcích, jimž musejí migranti páchající kriminální činy čelit.|E|
|T|Konec války za uvolnění zmrazených miliard. Írán chce zpět peníze za ropu|D|17.6. 17:57|P|Patnáct miliard dolarů v Iráku, sedm miliard v Indii a dalších sedm v Jižní Koreji. Výčet obsahuje jen některé z pohledávek, které má Írán ve světě za...|X|Článek
„Írán vstupuje do jednání s Trumpovou administrativou s vyhlídkou na velkou odměnu: desítky miliard dolarů zablokovaných v zahraničí, které by mohly pomoci oživit jeho krizí zasaženou ekonomiku,“ napsal list The Wall Street Journal.
Část aktiv je zmrazena téměř po celou dobu existence Islámské republiky, která vznikla v roce 1979. Převážně ale jde o novější platby za prodej íránské ropy do Číny, Indie, Jižní Koreje a Japonska.
„Tyto peníze uvízly, když Donald Trump v roce 2018 odstoupil od jaderné dohody uzavřené za Obamovy administrativy a obnovil sankce proti Íránu,“ uvedl deník o kroku prezidenta USA během jeho prvního mandátu i o politice jeho předchůdce Baracka Obamy.
USA dokážou zabránit zemím v platbách za íránskou ropu, protože téměř všechny globální ropné obchody se realizují v dolarech. Americké ministerstvo financí může finančním institucím zablokovat přístup do dolarového systému, pokud poruší sankce – mocný nástroj, který Washington v posledních dvou desetiletích využívá stále častěji.
Odhady hodnoty zablokovaných íránských aktiv se liší. Teherán uvádí nejméně sto miliard dolarů, tedy asi 2,1 bilionu korun, jiní odborníci částku odhadují mnohem níže. Jen v Číně, jednom z největších odběratelů íránské ropy, se zmrazená aktiva odhadují na 20 až 50 miliard dolarů.
Podle deníku Wall Street Journal Čína i po vypuknutí války tajně pokračovala v nákupu íránské ropy. Írán dokázal část prostředků využít mimo jiné k nákupu čínských strojů a náhradních dílů pro automobily.
Prioritou Teheránu je odblokovat prvních 24 miliard dolarů, což by zemi umožnilo posílit hodnotu národní měny rijálu a snížit inflaci. „Írán však bude i nadále mít velmi silnou motivaci usilovat o širší zmírnění sankcí,“ řekl Esfandyar Batmanghelidj, výkonný ředitel ekonomického think tanku Bourse & Bazaar Foundation.
„Miliardy dolarů zmrazených aktiv se staly jedním z nejvýznamnějších témat posledního kola jednání mezi USA a Íránem,“ uvedl deník Al Majalla. Američtí představitelé ovšem konkrétní částku nepotvrdili. Podle čtrnáctibodového memoranda o porozumění mezi oběma zeměmi, jak ho zveřejnila saúdskoarabská televize Al-Arabíja, dohoda s odblokováním peněz počítá.|E|
|T|Řekla mu, že by mohl přispívat na domácnost, tak jí vrazil nůž do zad. Dostal 8,5 roku|D|17.6. 17:27|P|Osm a půl roku ve vězení za pokus o vraždu své přítelkyně stráví Tomáš Kovanda (40) ze Slovenska. Kovanda vrazil ženě nůž do zad, protože si mu dovoli...|X|Článek
Verdikt nicméně není zatím pravomocný, k otázce případného odvolání do výroku o trestu se obžalovaný po vyhlášení rozsudku nevyjádřil.
Invalidnímu důchodci Kovandovi loni v říjnu v bytě v centru Prahy přítelkyně opět musela připomenout, že by měl přispívat na nájem a vůbec chod domácnosti. Do toho byl Kovanda navíc pod tlakem, protože potřeboval peníze i pro jinou svou přítelkyni. Rozhodl se to proto řešit tak, že si došel do kuchyňského koutu pro nůž s 21 centimetrů dlouhou čepelí a vrazil ho ženě, která ležela na posteli, do zad.
„Poškozená se přetočila, a když se proti ní opět rozmáchl nožem, začala se aktivně bránit a odstrkovat jej tak, že jedna rána nože probodla matraci do hloubky 7 cm, kdy v rámci obrany se poškozené podařilo vyrazit mu nůž z ruky tak, že nůž spadl pod postel,“ popsala dále státní zástupkyně.
Žena si na to konto chtěla zavolat lékařskou pomoc, Kovanda jí ale sebral mobilní telefony, protože se bál, že půjde do vězení nebo do blázince. Když se poškozená pokusila z bytu utéci, začal ji rdousit. „V důsledku rdoušení nemohla již dýchat, třásly se jí nohy a silně vnímala obavu, že zemře,“ podotkla žalobkyně. Kovanda ženu pak ještě chvíli škrtil páskem od županu, než svého řádění zanechal. Nakonec se ženě podařilo Kovandu přesvědčit, že jí zavolají záchranku. Vraždě tak unikla jen díky aktivní obraně a vyjednávání. Zatímco ženě zachraňovali život v nemocnici, po Kovandovi pátrala policie. Zadržela ho po několika hodinách v Karlíně.
„Činu lituji. Je mi opravdu líto, co jsem způsobil poškozené,“ kál se ve středu před soudem Kovanda.
Vzhledem k tomu, že se Kovanda rozhodl prohlásit vinu a souhlasil s právní kvalifikací, soud provedl jen krátké dokazování listinnými důkazy. „Soud neshledal důvod, proč by to prohlášení viny nemohl přijmout,“ uvedl předseda senátu Tome Frankič.|E|
|T|Snažili jsme se zůstat neutrální. Potravinářský kolos pomáhá Putinovi financovat válku|D|17.6. 17:19|P|Americký potravinářský kolos Mondelez obhajuje své rozhodnutí pokračovat v podnikání v Rusku. Přiznává ale, že svými daněmi pomáhá Kremlu financovat v...|X|Článek
Zůstat v zemi i po ruské vojenské invazi na Ukrajinu v roce 2022 bylo podle šéfa Mondelezu správné rozhodnutí. Odchod by podle něj ohrozil tisíce pracovních míst a vystavil společnost riziku, že její místní aktivity převezme Kreml.
Mnoho západních firem, jako například McDonald’s, po zahájení plnohodnotné invaze Rusko opustilo. Jiné společnosti ale v Rusku zůstaly. Mondelez nicméně uvedl, že v Rusku zastavil nové investice a omezil výdaje na reklamu.
„Myslím, že se postupně snažíte zůstat v celém konfliktu neutrální. My se nesnažíme postavit na žádnou stranu,“ řekl šéf Mondelezu v rozhovoru v rámci série BBC Big Boss Interview. „Myslím, že jsme pro naše lidi v Rusku udělali správné rozhodnutí. Může nás za to někdo kritizovat? Ano, samozřejmě. Platíme v Rusku daně, které pomáhají financovat válku. To mě netěší.“
Od ruské invaze na Ukrajinu dosahují tržby společnosti Mondelez v Rusku 1,0 až 1,4 miliardy dolarů, tedy až 29 miliard korun ročně. Více než 70 britských poslanců loni podepsalo dopis parlamentní skupiny pro Ukrajinu, ve kterém Van de Puta vyzvali, aby Mondelez podnikání v Rusku ukončil.
„Nadále působit v zemi, která je zodpovědná za smrt nespočtu ukrajinských civilistů a za únosy tisíců dětí, nelze ospravedlnit žádnou definicí ‚běžného podnikání‘,“ napsal předseda parlamentní skupiny Alex Sobel.
Van de Put BBC řekl, že podle něj by v případě odchodu firmy z Ruska „zabavili naši továrnu. Pravděpodobně by to Rusku poskytlo mnohem větší zdroj příjmů a dál by prodávali naše produkty, aby financovali válku.“
„Takže mám pocit, že to asi není nejoblíbenější rozhodnutí, ale myslím si, že to bylo rozhodnutí správné,“ řekl Van de Put.
Vybombardovaná továrna
Mondelez, který vyrábí čokoládu Cadbury, smetanový sýr Philadelphia nebo sušenky Ritz, nadále působí i na Ukrajině. V den, kdy mluvil s BBC, Van de Put uvedl, že byla na Ukrajině zasažena jedna jejich kancelářská budova. „Všichni jsou v pořádku,“ řekl. „Ale taková je realita,“ dodal.
Mondelez provozuje na Ukrajině dva výrobní závody – jeden ve městě Trostjanec poblíž ruských hranic a druhý ve Vyšhorodu nedaleko hlavního města Kyjeva.
„Jeden závod byl zasažen dvakrát, dvakrát jsme ho obnovili,“ uvedl Van de Put a dodal, že to stojí desítky milionů. „Dohodli jsme se, že ho pokaždé postavíme znovu, takže v zemi dál investujeme. Na začátku konfliktu jsme všem zdvojnásobili mzdy a nikoho jsme nepropustili,“ dodal.
„My tam zůstáváme, ale pro zaměstnance, kteří tam denně pracují, to znamená riziko,“ dodal.|E|
|T|Na základních školách bují agrese. Policie prozradila nová čísla|D|17.6. 17:11|P|Kriminalisté evidují od začátku roku už téměř tisícovku incidentů spojených s agresí ve školách. Ve třetině případů šlo dokonce o trestné činy, nejčas...|X|Článek
„Od 1. ledna do 15. června máme nejméně 940 incidentů ve spojení agrese - škola. Z toho je 332 trestných činů a 454 přestupků,“ řekl Novinkám ředitel Národní centrály proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě (NCTEKK) Břetislav Brejcha s tím, že zbylé případy nebyly trestné ani nešlo o přestupek.
Ve 235 incidentech podle něj školáci použili fyzické násilí, v dalších 225 šlo jen o verbální útoky včetně výhrůžek. Teď před koncem školního roku případů podle statistik přibývá. Od 22. května do 15. června, tedy ani ne za měsíc, jich kriminalisté evidují téměř 250.
Co se týká trestných činů, většinou se jedná o nebezpečné vyhrožování, výtržnictví, ublížení na zdraví, vydírání nebo šíření poplašné zprávy.
Na základních školách eviduje policie 478 incidentů, na středních 104, zbytek se stal podle šéfa NCTEKK v jiných typech škol a školských zařízení.
„Alarmující je, že většinově jde o incidenty na základních školách. Pachatelé jsou žáci. Riziko je v tom, že nikdy nevíte, kam až sahá potenciál takto mladých pachatelů. Vždyť v západní společnosti máte třináctileté, čtrnáctileté vrahy, kteří vystříleli svoji rodinu,“ upozornil Brejcha.
Doplnil, že převážná část incidentů se naštěstí odehrála beze zbraně. „Z ozbrojených incidentů se jich 31 týkalo chladných zbraní, jako jsou nože apod., u pěti šlo o makety zbraně a u pěti o skutečné střelné zbraně od plynovek přes vzduchovky a další,“ upřesnil ředitel útvaru.|E|
|T|Správce zkrachovalé ostravské huti podal žalobu na bývalého majitele Guptu|D|17.6. 17:06|P|Insolvenční správce zkrachovalé hutní společnosti Liberty Ostrava podal žalobu proti čtyřem bývalým členům jejího představenstva. V žalobě na doplnění...|X|Článek
Žaloba je podle insolvenčního správce zásadním milníkem v procesu vymáhání odpovědnosti představenstva za hospodaření Liberty Ostrava a způsobení jejího úpadku.
„Právě pro tyto situace, kdy členové představenstva způsobili úpadek, slouží žaloba na doplnění pasiv. Jejím účelem je, aby členové představenstva zaplatili částku, která chybí v majetkové podstatě k uspokojení věřitelů,“ sdělil správcův mediální zástupce Michal Štefl.
Podle serveru iDnes.cz jsou dalšími žalovanými bývalí členové představenstva Ajay Kumar Aggarwal, Iain Mark Hunter a Deepak Sogani.
Společnost Liberty Ostrava byla dříve majitelem stejnojmenné ostravské huti. Dostala se ale do dluhů, které nedokázala splácet, a zkrachovala. V konkurzu loni správce prodal huť za 3,01 miliardy korun novému majiteli, nyní podnik působí pod názvem Nová Huť.|E|
|T|NATO dalo definitivně za pravdu Babišovi. Fialova vláda loni závazky nesplnila|D|17.6. 17:02|P|Generální tajemník Severoatlantické aliance (NATO) Mark Rutte ve středu potvrdil, že Česko loni nesplnilo závazek NATO, podle nějž měla země vydávat n...|X|Článek
Za minulé vlády Česko ani jednou nesplnilo dvě procenta, ale kritiku slyšíte jenom o nás, tvrdil na síti X v dubnu premiér Andrej Babiš (ANO). Představoval tehdy čísla, „která přišla z NATO“.
Podle něj Fialova vláda vykazovala Alianci obranné výdaje za rok 2025 ve výši 2,01 procenta hrubého domácího produktu. NATO ale uznalo jen 1,85 procenta.
To, že Česko dvě procenta vloni nesplnilo, ve středu potvrdil i Rutte. „Téměř všichni spojenci jsou na dvou procentech, ale loni Albánie, Česko a Slovinsko nebyly,“ řekl před čtvrtečním setkáním ministrů obrany členských států v Bruselu. Fialova vláda tak dvě procenta na obranu nedala.
Na Rutteho vyjádření o nesplnění dvouprocentního závazku ve středu reagoval předchozí premiér Petr Fiala (ODS). Ten na síti X uvedl, že jeho vláda výdaje na obranu „výrazně zvýšila“ a dělala vše pro naplnění závazků.
„Vycházeli jsme z dat a informací, které jsme měli k dispozici a které opakovaně zazněly i z úst zástupců v NATO. Věřili jsme, že jsme dvě procenta dodrželi, a každý další rok jsme byli připraveni dávat více,“ sdělil s tím, že za tím stojí i to, že se mění metodika NATO o uznatelnosti obranných výdajů.
Připomněl pak, že návrh rozpočtu jeho vlády pro letošní rok počítal s výdaji na obranu ve výši 2,35 procenta HDP. Po zásahu Babišovy vlády se ale nakonec rozpočet ministerstva obrany snížil o 21 miliard.
Fiala ještě v dubnu tvrdil, že jeho vláda závazky splnila, přičemž odkazoval se na výroční zprávu generálního tajemníka NATO. Fialou uváděný dokument nicméně k citovanému údaji za rok 2025 přidával písmenko „e“, tedy odhad (angl. estimated).
Novinky oslovily i bývalou ministryni obrany Janu Černochovou (ODS). Ta redakci řekla, že slova Rutteho pro ni nejsou překvapením. Podle ní o problému uznatelnosti některých výdajů mluví dlouhodobě.
„Celé čtyři roky jsme při určování položek do obranných výdajů postupovali dle doporučení předchozího velvyslance při NATO Jakuba Landovského, který hlásal teorii: čím více položek z jiných ministerstev, tím lépe,“ sdělila Novinkám.
„Fakt, že všechny položky z mimorezortních kapitol nám nemusí NATO jako obranný výdaj uznat, jsem říkala opakovaně na vládě i do médií. Že ale neuznají žádnou mimoresortní položku a použijí novou metodiku zpětně, i mě překvapilo,“ konstatovala.
Babiš ohledně výdajů otočil
Pro letošek česká armáda dostala v rozpočtu 154,79 miliardy korun, což odpovídá necelým 1,8 procenta hrubého domácího produktu (HDP). Zároveň to je o zhruba 16 miliard korun méně než loni. Celkové obranné výdaje by podle vlády měly letos představovat asi 185 miliard korun, z toho 30 miliard jde z ostatních rozpočtových kapitol.|E|
|T|FOTO: Sherlock Holmes míří do Prahy|D|17.6. 17:01|P|Milujete Sherlocka Holmese? Anebo „jen“ chcete nahlédnout do mysli geniálního detektiva? Tak přesně pro vás bude interaktivní expozice Sherlock Holmes...|X|Hlavní obsah
FOTO: Sherlock Holmes míří do Prahy
Milujete Sherlocka Holmese? Anebo „jen“ chcete nahlédnout do mysli geniálního detektiva? Tak přesně pro vás bude interaktivní expozice Sherlock Holmes: The Exhibition. Nejzáhadnější výstava všech dob. První návštěvníci ji budou moci zhlédnout od 26. června v galerii Bílá Labuť na pražské Florenci. Uvidí také mimo jiné originální rekvizity z filmů o Sherlocku Holmesovi společnosti Warner Bros., zasazených do viktoriánské éry, i kostýmy, rekvizity a zákulisní materiály z úspěšných televizních seriálů Elementary (CBS) a Sherlock (BBC), které přenášejí slavného detektiva do současnosti.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Prokop patří mezi štědré sponzory ANO. I s hypotékou na krku dodal hnutí milion|D|17.6. 16:53|P|Zatímco kvůli koupi bytu se musel pražský lídr ANO Ondřej Prokop zadlužit, ještě před čtyřmi lety se nerozpakoval darovat hnutí ANO rovný milion. Bylo...|X|Článek
Kandidát ANO na pražského primátora čelí momentálně otázkám, jakým způsobem financoval v posledních letech koupi čtyř pražských bytů. Jak informovaly Seznam Zprávy, Prokop si pořídil čtyřpokojový byt v nové rezidenci v pražském Břevnově za 19,5 milionu korun, později si pořídil další tři družstevní byty.
Na břevnovský byt si podle informací Seznam Zpráv z katastru nemovitostí vzal hypotéku osm milionů korun. Prokop redakci upřesnil, že byt si zakoupil jako hrubou stavbu za 14,5 milionu korun a za další miliony ji dokončil.
„Za prvé, ten byt jsme kupovali s manželkou přes realitku v roce 2020 nebo na přelomu roku 2020 a 2021 za standardní cenu, která byla inzerovaná. Za druhé, koupili jsme ho jako každý druhý na hypotéku,“ uvedl Prokop ve videu na sociálních sítích.
Zajímavé přitom je, že ač se kvůli bytu zadlužil, neodradilo jej to o rok později od poskytnutí nadstandardně štědrého daru ve výši milionu korun pro hnutí ANO. Jak vyplývá z výroční zprávy hnutí za rok 2022, Prokop daroval ANO sumu ve třech částkách: 500, 400 a 100 tisíc korun.
„Chtěl jsem jít příkladem“
Novinky se na dar Prokopa ptaly už v roce 2023. Tehdy redakci řekl, že milion pocházel z podnikání. „Chtěl jsem jít příkladem kolegům z hnutí. My jsme si kampaň na rozdíl od jiných stran platili kompletně ze svého. Byla tam řada lidí z Prahy, kteří přispěli také v řádu stovek tisíc,“ uvedl.
Jak vyplývá ze zveřejněných výročních zpráv hnutí ANO, Prokop figuruje mezi jeho dárci minimálně od roku 2017, kdy daroval 53 tisíc korun. V roce 2018 daroval přes 146 tisíc korun, v roce 2020 a 2021 zaslal po částkách 33 800 korun, v letech 2023 a 2024 daroval přes 26 tisíc korun a loni daroval přes 30 tisíc korun.
Na kampaň přispívá do pokladnice ANO i letos. Jak ukazuje transparentní účet hnutí, na jaře zaslal v pěti částkách dohromady více než 175 tisíc korun.
Novinky Prokopa kontaktovaly s tím, aby se ke svému sponzorování ANO vyjádřil, na otázky však neodpověděl.
O koupi bytu v Břevnově se zajímali i detektivové při vyšetřování korupční kauzy nemocnice Motol. Prokop měl vypovídat jako svědek. „Mně prostě pan advokát doporučil vysvětlit pouze nákup bytu, kvůli čemuž jsem tam byl pozvaný. A nic dalšího nevysvětlovat,“ uvedl Prokop Seznam Zprávám.
Server také upozornil, že Prokop neuvedl v majetkovém přiznání, které jako politik povinně odevzdává, další tři byty v družstevním vlastnictví. Politik to vysvětluje tím, že nemovitosti uvést zapomněl.
Prokop je předseda pražské buňky ANO, kandidát hnutí na pražského primátora v letošních říjnových volbách, zastupitel na Praze 11 a nově i předseda zastupitelského klubu hnutí v hlavním městě Praze, kde ve funkci vystřídal poslance a místopředsedu Sněmovny Patrika Nachera (ANO).|E|
|T|Kauzy s byty Babišových blízkých ANO ustojí. Prokop ale může jít přes palubu, míní experti|D|17.6. 16:33|P|Politiky ANO či osoby z jejich okolí zatěžují skandály spojené s bydlením. Kromě kandidáta na pražského primátora Ondřeje Prokopa jde o ministryni pro...|X|Článek
Prokop podle svých slov zapomněl do svého majetkového přiznání zahrnout tři družstevní byty a k jejich vlastnictví se přiznal až poté, co jej se svými zjištěními konfrontovali novináři Seznam Zpráv. Získání dalšího bytu na Praze 6 měl politik nedávno vysvětlovat policii a odmítl vypovídat s tím, že by si mohl přivodit, jak již uvedly Novinky, trestní stíhání.
Ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) zase využívá levný obecní byt v Bílině. Opakovaně také čelila otázkám ohledně možného střetu zájmů kvůli podnikání bývalého manžela a pozornost vzbudil i její pozemek s nelegálně umístěnými objekty v době, kdy prosazovala změny stavebního zákona.
Šéfka úřadu vlády a Babišova pravá ruka Tünde Bartha si také drží na Praze 3 zalevno městský byt, přestože v něm se svým manželem dlouhodobě nežije a dává ho k dispozici dalším osobám.
Podle politologa Lukáše Jelínka ale nenechávají kauzy Babišův tým zcela chladným. „Když půjde do tuhého, tak se Andrej Babiš dokáže nejproblematičtějších kusů ve svém stádu snadno zbavit. Předpokládám, že už nyní v centrále ANO poměřují plusy a minusy u všech aktuálních problémů jejich politiků,“ řekl Novinkám.
„Zrovna Ondřej Prokop ani není oblíbencem Andreje Babiše. Ten, když hledal kandidáty na pražského primátora, tak v minulosti pokaždé oslovil někoho jiného. Raději se spoléhal například na Patrika Nachera a další,“ upřesňuje Jelínek.
„Politikům ANO se bydlí dobře a problémy, na rozdíl od desetitisíců lidí v této zemi, nemají. Současné kauzy ale mezi lidmi nejsou příliš rozšířené a společnost jimi nežije. Andrej Babiš má se svým hnutím velmi disciplinované voliče, kteří akceptují argumentaci svých stranických předáků,“ domnívá se Jelínek.
Všechny problémy spláchli
Ani expert na politický marketing Karel Komínek nemá dojem, že by poklesky blízkých spolupracovníků měly významný vliv na preference ANO. „Hnutí ANO je tu třináct let a jakékoli problémy se mu doposud povedlo spláchnout,“ sdělil Novinkám.
Výrazný propad hnutí ANO nepředpokládá ani politolog Michal Malý, i navzdory dalším okolnostem.
„V minulých letech Národní centrála proti organizovanému zločinu prošla řadu krajských měst a ve většině případů se kauzy týkaly politiků ANO (Ústí nad Labem, Chomutov, Liberec, Brno, Pardubice). Mezitím proběhly parlamentní volby a nezdá se, že by volič Babišovo hnutí nějak potrestal,“ řekl Novinkám Malý.|E|
|T|V Maďarsku kolabují média, která podporovala Orbánovu vládu|D|17.6. 16:19|P|Média, která podporovala bývalou maďarskou vládu premiéra Viktora Orbána (Fidesz), mají po květnovém nástupu nového kabinetu premiéra Pétera Magyara f...|X|Článek
Web 24.hu uvedl, že druhá polovina zaměstnanců Magyar Nemzet byla převedena pod portál origo.hu, který vydává rovněž společnost Mediaworks. Tu vlastní lidé blízcí bývalé vládní straně Fidesz.
Redakce Magyar Nemzet zcela zrušila oddělení denního zpravodajství. „Propuštění se dotýká téměř všech rubrik a oddělení. Vedení deníku se však nezmění a jeho šéfredaktorem zůstává László Néző,“ uvedl web 24.hu.
Mediaworks ruší rovněž zpravodajský portál ripost.hu, přestane vycházet bulvární deník Bors a tři regionální deníky přestanou vycházet v tištěné podobě. Hromadné propouštění se týká také webu vilaggazdasag.hu.
Společnost Mediaworks loni vygenerovala ztrátu ve výši 14 miliard forintů (970 milionů korun). Po květnové změně vlády se počet návštěvníků zpravodajských webů podporujících Orbánovu vládu doslova přes noc propadl o více než polovinu.
Mediaworks zastavil koncem května vydávání a distribuci deníku Népszava se 153letou historií. Noviny byly kritické vůči Orbánově vládě a deník nedostával zadání na reklamu od státních podniků. Příjmy z předplatného nepokryly náklady. Noviny nahromadily značné dluhy vůči tiskárně a distribuční společnosti.|E|
|T|Stellantis spojila síly s Uberem a technologickou firmou Wayve. Budou pracovat na robotaxi|D|17.6. 16:15|P|Nadnárodní automobilová skupina Stellantis spojuje síly s britskou společností Wayve a s americkým provozovatelem alternativní taxislužby Uber. Partne...|X|Článek
„Tato spolupráce nás přibližuje k poskytování chytřejší, bezpečnější a efektivnější mobility pro naše zákazníky,“ uvedl technický ředitel Stellantisu Ned Curic.
„Spojením našich platforem připravených pro autonomii úrovně L4, které byly od základu navrženy pro bezpečný a efektivní provoz bez řidiče, s adaptivní umělou inteligencí společnosti Wayve a globální sítí Uberu urychlujeme nasazování autonomních vozidel. Ta budou odpovídat skutečným potřebám zákazníků a umožní plynulou mobilitu ve velkém měřítku v každodenním životě,“ dodal Curic.
Autonomie úrovně L4 označuje vozidla, která dokážou jezdit zcela bez zásahu člověka v předem vymezených podmínkách, například v určitém městě nebo na konkrétních trasách.
Na rozdíl od asistenčních systémů, které jsou dnes už běžné, nemusí řidič neustále sledovat provoz a být připraven převzít řízení. Technologie se považuje za klíčový krok k rozšíření autonomních taxi, takzvaných robotaxi.
Skupina Stellantis vznikla na začátku roku 2021 fúzí italsko-americké společnosti Fiat Chrysler Automobiles (FCA) a francouzské skupiny PSA. Zahrnuje značky jako Alfa Romeo, Chrysler, Citroën, Fiat, Peugeot, Lancia, Jeep nebo Maserati.
Uber Technologies Inc. je americká nadnárodní dopravní společnost, která poskytuje služby sdílené jízdy, kurýrní služby, rozvoz jídla a nákladní přepravu. Vznikla v roce 2009. Wayve Technologies je britská společnost zabývající se technologií autonomního řízení, která se zaměřuje na vývoj systémů autonomních vozidel prostřednictvím komplexního hlubokého učení. Byla založena v roce 2017 výzkumníky z University of Cambridge.|E|
|T|Klikatící se Ploučnice se stala přírodní rezervací. Ochrání ohroženou vážku i mlže hrachovku|D|17.6. 16:11|P|Na severu Čech vznikla nová přírodní rezervace Meandry Ploučnice a Svitavky. Nachází se na Českolipsku, v severní části CHKO Kokořínsko – Máchův kraj ...|X|Článek
Rezervaci vyhlásila po několika letech příprav Agentura ochrany přírody a krajiny (AOPK ČR). Území chrání lokalitu kolem proslulých meandrů řeky Ploučnice i část jejích přítoků - Svitavky a Hradčanského potoka.
„Řek, které by se volně klikatily krajinou, je v Česku jako šafránu. To byl také hlavní důvod, proč se zachovalý úsek meandrující Ploučnice a dolního toku Svitavky i s přilehlou a téměř každoročně zaplavovanou nivou stal přírodní rezervací,“ uvedl Luboš Beran z AOPK ČR.
„Nově chráněné území má také nezpochybnitelný význam pro obyvatele po proudu ležící České Lípy, neboť při povodních zadržuje velké množství vody a výrazně tak zpomaluje jejich průběh, a to lépe než drahá technická řešení,“ popsal Beran.
Nejde o žádnou minirezervaci, ale o skutečně rozsáhlé území. Rezervace byla vyhlášena na ploše 283 hektarů, což je pro srovnání plocha zhruba čtyř set fotbalových hřišť nebo šedesáti sedmi Václavských náměstí. Území zahrnuje nivu řeky Ploučnice v úseku od Borečku u Mimoně po most na železniční trati Liberec – Česká Lípa u Vítkova, tedy na periferii samotné České Lípy.
Podle AOPK se na území vyskytují vzácná a ohrožená společenstva rostlin a živočichů včetně evropsky významných. „Ve vlastní Ploučnici žije početná populace ohrožené vážky klínatky rohaté, několik vzácných druhů pošvatek a jepic či drobný mlž hrachovka říční, která obývá nezregulované a neznečištěné vodní toky,“ vyjmenovala mluvčí agentury Karolina Šůlová.
„Pravidelně se podél vodních toků pohybuje vydra říční a nivu postupně osidluje i bobr evropský. V tůních a odstavených ramenech se rozmnožuje několik druhů obojživelníků, včetně čolka horského či v CHKO vzácné rosničky zelené,“ dodala.
„Nová přírodní rezervace Meandry Ploučnice a Svitavky se stala jubilejním třicátým maloplošným zvláště chráněným územím v CHKO Kokořínsko – Máchův kraj a je zároveň ‚dárkem‘ k letošnímu 50. výročí od vyhlášení CHKO. Kulatiny však letos slaví hned šest chráněných krajinných oblastí. Na jejich význam pro přírodu, obyvatele, místní podnikatele i návštěvníky proto po celý rok upozorňuje řada akcí. Pod hlavičkou Roku chráněných oblastí je zaštítila Česká komise pro UNESCO,“ upozornil ředitel AOPK František Pelc.|E|
|T|Dánsko vyšle do Lotyšska 850 vojáků, převezmou část mise NATO|D|17.6. 16:10|P|Dánsko vyšle na podzim do Lotyšska přibližně 850 vojáků, kteří v rámci posílení východního křídla NATO vystřídají dosavadní švédský kontingent. Dánský...|X|Článek
Dánský prapor v Lotyšsku nahradí švédskou jednotku, která posilovala východní křídlo NATO od počátku roku 2025. Podle Bruuse je bezpečnostní situace v Evropě vážná a Dánsko musí přispět k obraně aliančních partnerů.
„Je důležité, abychom i my přispěli k odstrašení Ruska. Každý vidí, jak se situace vyvíjí, a je zjevné, že jde o vážnou věc,“ řekl Bruus podle Reuters po neveřejném jednání s dánskými poslanci.
Krok přichází v době, kdy evropské státy přebírají větší odpovědnost za vlastní obranu. Děje se tak mimo jiné v reakci na kritiku amerického prezidenta Donalda Trumpa, který opakovaně vyzývá evropské členy NATO k vyššímu podílu na zajišťování bezpečnosti a oznámil omezení americké vojenské přítomnosti v Německu.
Lotyšsko patří mezi státy na východním křídle NATO, kde Aliance po ruské invazi na Ukrajinu posílila svou vojenskou přítomnost.|E|
|T|Poslední oběť tragického střetu dvou plavidel v Chorvatsku je z Bohumína|D|17.6. 16:06|P|Čtvrtou obětí nedělní námořní tragédie v Chorvatsku, při níž se ve frekventovaném průlivu mezi ostrovy Brač a Šolta srazila plachetnice s katamaránem,...|X|Článek
Při tragédii v místě zvaném Splitská vrata zemřeli čtyři Češi, další čtyři se zranili. Tři ze zemřelých jsou z Bolatic na Opavsku, posledním je čtyřiašedesátiletý obyvatel z Bohumína na Karvinsku.
„Byl to velmi zkušený kapitán, měl pětadvacetileté zkušenosti,“ prozradil na adresu muže jeden z jeho bohumínských známých. Přiznal, že mnoho lidí z města ještě o úmrtí neví.
Že jde zároveň o jednoho z čelních vedoucích ostravské městské společnosti OZO, napovídá černá vlajka, která vlaje nad areálem firmy na Frýdecké ulici v Ostravě-Kunčicích. Mluvčí OZO Vladimíra Karasová však nepotvrdila, že by někdo z vedení zahynul v Chorvatsku.
Mezi zaměstnanci se ale o tragédii, která postihla jednoho z jejich šéfů, všeobecně ví. „Ano, byl to on,“ sdělil Novinkám ve středu odpoledne muž vycházející z areálu.|E|
|T|Projednávání vraždy těhotné ženy se u soudu v Trenčíně zvrhlo ve fyzické potyčky|D|17.6. 15:58|P|Jednání v případu vraždy těhotné Karin na Krajském soudu v Trenčíně provázelo v pondělí extrémní napětí. Došlo na slovní střety mezi pozůstalými a obž...|X|Článek
Psycholog a expert Dušan Kešický, jehož výpověď patřila k nejočekávanějším bodům jednání, soudu oznámil, že uvízl v koloně po nehodě kamionů na dálnici D1. Omluvil se s tím, že následně odjíždí do zahraničí, takže nebude do poloviny července k dispozici. Tato informace rozhořčila rodinu zavražděné mladé ženy, která dlouhodobě požaduje, aby soud případ uzavřel co nejpřísnějším trestem.
Denník Nový čas, který o konfliktu informoval, uvedl, že obžalovaný Jozef dorazil do soudní síně neupravený a po celou dobu jednání upřeně sledoval příbuzné oběti. Napětí eskalovalo ve chvíli, kdy jeden z pozůstalých ukázal Jozefovi fotografii jeho otce na procházce s cizí ženou.
Obžalovaný, který jinak během procesu téměř nemluví, na něj reagoval výhrůžkou: „Ty si na mě dávej pozor!“ Podle svědků tím v soudní síni definitivně skončil původní klid.
Přítel zavražděné Karin Martin, kterého měl Jozef podle obžaloby v den činu také postřelit, na výrok reagoval prudkým výbuchem emocí a hlasitými nadávkami směrem k obžalovanému.
Do slovního konfliktu se postupně zapojili i další příbuzní, ostré výroky zaznívaly z více stran a situace se dostala na hranici fyzického napadení. Pořádek v síni musela obnovovat zásahová jednotka i justiční stráž, která pozůstalé jednoho po druhém vyvedla ven.
Soudní síň nakonec musela opustit i matka Karin se svými dvěma dětmi. Ani po jejich odchodu se však incident neuklidnil, ale vyostřil se na chodbě budovy soudu. Příbuzní zavražděné se tam slovně pustili do obhájce obžalovaného, kterého obvinili, že si na případu „vydobývá peníze“.
Rozvášněná rodina se k němu podle popisu svědků rozeběhla a situaci opět musela okamžitě řešit justiční stráž, aby zabránila fyzickému střetu.
Advokát obžalovaného se před pozůstalými stáhl zpět do soudní síně a po incidentu oznámil, že v obhajobě Jozefa nebude pokračovat. Případ tak bude muset řešit nový obhájce, což může další průběh řízení zkomplikovat či prodloužit.
K vraždě mohla vést žárlivost
Případ vraždy dvacetileté těhotné Karin se odehrál 30. srpna 2025 v rodinném domě ve městě Partizánske v Trenčianskom kraji. Tehdy měl dvacetiletý Jozef podle obžaloby zastřelit mladou ženu v pokročilém stadiu těhotenství a vážně zranit jejího 38letého partnera Martina.
Vyšetřování převzala trenčínska krajská policie a už 31. srpna 2025 padlo obvinění z obzvlášť závažného zločinu vraždy - částečně dokonaného a částečně ve stadiu pokusu, a také z nedovoleného ozbrojování a obchodování se zbraněmi.
V roce 2026 případ začal projednávat soud v Trenčíně a Jozefovi, nyní jednadvacetiletému, hrozí za tyto skutky trest odnětí svobody v rozpětí zhruba 20 až 25 let. Může jít i o výjimečný trest v podobě doživotí.
Podle vyšetřovatelů a prokuratury zůstává motiv útoku nejasný. Orgány činné v trestním řízení pracují s několika verzemi a žádnou zatím veřejně nepotvrdily jako hlavní. Podle rodiny oběti a přeživšího partnera hraje roli především žárlivost a dlouhodobě napjaté vztahy. Tyto výpovědi ale zatím nejsou podloženy pravomocným rozhodnutím soudu.|E|
|T|Začneme jim házet bomby přímo na hlavu. Trump už má plán pro případ nefunkční dohody s Íránem|D|17.6. 15:55|P|Americký prezident Donald Trump ve středu varoval Írán, že je připraven obnovit útoky, pokud Teherán nedodrží své závazky, které vyplývají z memoranda...|X|Článek
Memorandum o porozumění s Íránem není definitivní dohodou, pokud se Írán nebude chovat dobře, Spojené státy začnou opět útočit. Prohlásil to Trump během summitu vyspělých ekonomik G7 ve Francii.
„Pokud se mi to nebude líbit, pokud se nebudou chovat dobře, začneme jim hned zase házet bomby přímo na hlavu,“ pohrozil podle stanice France 24 šéf Bílého domu.
Čtrnáctibodové memorandum, které má nejméně na 60 dní zastavit boje v oblasti a umožnit vyjednání konečné mírové dohody, mají obě strany formálně stvrdit v pátek. Ceremoniál se má odehrát v Bürgenstocku, horském středisku ve středním Švýcarsku, informoval portál Swissinfo s odvoláním na švýcarské ministerstvo zahraničí. Zde se v roce 2024 konala mírová konference o Ukrajině.
Podpis připojí „dvojky“ obou zemí
Ujednání by měl za americkou stranu podepsat za účasti zprostředkovatelů z Pákistánu a Kataru viceprezident J. D. Vance, za Írán šéf parlamentu Mohammad Baker Kalíbáf. Oba muži jsou „dvojkami“ v rámci hierarchií svých zemí.
Trump také informoval, že hovořil se syrským prezidentem Ahmadem Šarou o tom, že by se jeho země mohla zapojit do boje proti teroristickému libanonskému hnutí Hizballáh. Teherán opakovaně zdůrazňuje, že součástí aktuální dohody musí být i ukončení bojů v Libanonu, s čímž počítá i text memoranda. Izrael však ve středu ráno několikrát zaútočil na jih Libanonu, kde se izraelská armáda podle svých vyjádření snaží likvidovat členy Hizballáhu.
Americký prezident, jehož země je nejdůležitějším spojencem Izraele, v úterý řekl, že není spokojený s izraelským postupem v Libanonu a proti Hizballáhu. Izrael podle něj s militantním hnutím bojuje příliš dlouho a umírá při tom příliš mnoho lidí. Tento úkol by podle amerického prezidenta mohla převzít Sýrie, což už navrhl jejímu prezidentovi.|E|
|T|Metronome Festival Prague 2026 láká na Stinga i Toma Odella. Jaký je letošní program a cena vstupenek|D|17.6. 15:54|P|Metronome Festival Prague se v roce 2026 k jubilejnímu 10. ročníku přesune z okraje Stromovky, kde se konal od roku 2016, do areálu Letiště Letňany. N...|X|Článek
Letošní kulatý ročník proběhne v termínu 19. 6.–21. 6. 2026 v areálu Letiště Letňany. Tahákem bude zejména Nick Cave & The Bad Seeds, Lykke Li, Sting, Balu Brigada nebo Tom Odell.
Program 2026
Festival má mít v roce 2026 tři hlavní stage, širší žánrový záběr, food festival a doprovodný program propojující hudbu s kulturou, uměním, diskusemi i gastronomií. Součástí bude také nová CUPRA Pulse Stage, speciální vícesmyslový klubový prostor se samostatným line-upem. Na této scéně má vystoupit 16 interpretů napříč žánry.
Interpreti Metronome Festivalu 2026
Nick Cave & The Bad Seeds, Sting, Jade, Manic Street Preachers, Tom Odell, Lykke Li, The Flaming Lips, Balu Brigada, MAT213 & GUFRAU, Anki, Chezile, COBRAH, Ela Minus, Fletchr Fletchr, Judeline, KennyHoopla, MICO, Tei Shi, YES AND MAYBE, Don West, Of Monsters and Men, Orville Peck, Razorlight, Slowdive, Purity Ring, Rose Gray, Smerz, Oxis, SJ Yellow, Marcell & fiedlerski, I Love You Honey Bunny, Marie April & The Fools, Dominik Gehringer
Ceny vstupenek
Třídenní vstupenka je v prodeji za 4190 korun. Lze koupit také samostatnou vstupenku na konkrétní den, pokud si chcete užít vystoupení konkrétního interpreta. Jednodenní vstupenky stojí následovně: pátek a sobota 2690 Kč, neděle 2490 Kč. Připlatit si také lze za Tribunu nebo VIP. Cena třídenní vstupenky pro děti do 12 let je za 590 Kč.
Doprava po Praze
Na festival se nejlépe dostanete metrem na zastávku Letňany, odkud k areálu jezdí autobusy. U stejné zastávky metra se také nachází P+R parkoviště.
České hudební festivaly 2026
Červen: Rock for People | Votvírák | Metronome | Bludfest
Červenec: Mighty Sounds | Beats for Love | Masters of Rock | Hrady CZ | Colours of Ostrava | Benátská! s Impulsem | Let it Roll
Srpen: Brutal Assault | Mácháč | Hip hop kemp|E|
|T|Srdce Vinohrad a Žižkova v novém. Náměstí Jiřího z Poděbrad za půl miliardy je otevřené|D|17.6. 15:50|P|Více než dva roky trvající rekonstrukce pražského náměstí Jiřího z Poděbrad je hotová. Prostranství kolem kostela Nejsvětějšího Srdce Páně je veřejnos...|X|Článek
Náměstí, které na svém místě stojí už 130 let, má nové prostranství s velkoformátovou dlažbou pro pořádání akcí před kostelem, asfalt nahradila dlažba a mlatové povrchy. Některé stromy šly pryč, vysadily se nové a přibyla i další zeleň.
„Vysadili jsme platany dovezené ze středomořské Francie. Těším se, že do deseti let stromy nabydou takové mohutnosti, aby vytvořily zelené, zastíněné, příjemné prostředí,“ vysvětlil Miroslav Cikán z ateliéru MCA, spoluautor návrhu úprav náměstí.
Do té doby se místo některým obyvatelům zdá náchylné vůči letní výhni. „Je to hezké, moderní, akorát co mi tady chybí, je víc stínu, jinak tráva, zeleň, všechno krásné,“ popsala Novinkám v anketě Pražanka, která se přišla podívat na výsledek rekonstrukce.
Tu doplnil jeden z místních obyvatel: „Rozhodně je to obrovský pokrok, zbavili jsme se toho vylitého betonu, který tady přežíval z dob normalizace. Jsem zvědavý na léto a čtyřicítky, to se tady budeme všichni smažit, stromy mají zatím málo stínu.“
Rekonstrukcí prošla i stávající kašna nebo dětské hřiště. Vznikl také nový výdech z metra, který nahradil původní. „Prostranství bylo opravdu ve stavu, který neodpovídal kvalitě města kolem. Nyní bude podstatné i to, jak bude prostranství žít a co se na něm bude dít,“ popsala spoluautorka návrhu Pavla Melková ze stejného ateliéru.
„Při rekonstrukci se podařilo správně nastavit poměr dlážděných a travnatých ploch tak, aby náměstí plnilo funkci pro konání trhů a dalších akcí a zároveň umožnilo lidem dělat si třeba pikniky v zeleni,“ komentoval stav náměstek primátora Petr Hlaváček (STAN).
Práce, které začaly na začátku roku 2024, vyšly na zhruba 470 milionů korun bez DPH, což je oproti původnímu plánu téměř dvojnásobek. Za nárůstem ceny prý stojí především celosvětové zdražení stavebních materiálů, vysoká inflace a také fakt, že vysoutěžená cena v tendru byla zkrátka vyšší, než město původně plánovalo. Praha na úpravy obdržela evropskou dotaci kolem 70 milionů korun.
Anketa
Kontroverzní červené lavičky
Náměstí Jiřího z Poděbrad, kterému dnes nikdo neřekne jinak než „Jiřák“, získalo skutečnou světovou slávu ve 30. letech minulého století stavbou unikátního kostela Nejsvětějšího Srdce Páně, kterou realizoval architekt Jože Plečnik.
„Plečnik stavbu provázal s prostředím Středomoří a starověkou tradicí starého Říma v podobě inspirace hrobkami římských císařů,“ dodal architekt Cikán s tím, že úpravy esteticky doplňují Plečnikovu vizi, což dřívější úpravy během socialismu nectily.
Kolem rekonstrukce náměstí se rozpoutala živá diskuze ohledně nadměrně velké a holé dlážděné centrální plochy před kostelem.
„I mně se to tak zdálo. Dokud na této ploše nikdo nebyl, dokud byla prázdná. Ale když se celé prostranství před dvěma dny otevřelo a lidé na něj začali proudit, sedat si, bavit se, hrát si, žít, tak už mi to tak veliké a prázdné nepřišlo,“ pronesl farář kostela Nejsvětějšího Srdce Páně Jan Houkal.
Zdvižená obočí vyvolala také skutečnost, že na prostranství přibyly červené lavičky nazvané Enzo, inspirované podobným mobiliářem, který se nachází ve Vídni na nádvořích komplexu v rámci náměstí Museumsplatz. Lidé je na sociálních sítích přirovnávají k ruským saním či postelím pro bezdomovce.
„S nápadem instalovat je sem přišli architekti. Jedna taková lavička město stála kolem 44 tisíc korun. Kritické názory ohledně jejich vzhledu respektuji, ale čas ukáže, jak je skutečně Pražané přijmou,“ řekl Novinkám starosta Prahy 3 Michal Vronský (TOP 09).|E|
|T|Plzeňský atletický unikát. Tribuna má podobu kopce, přes který vede drsná tréninková dráha|D|17.6. 15:46|P|Je to tribuna, ale zároveň umělý kopec, přes který vedou tři náročné tréninkové běžecké dráhy. Unikátní stavbou za 138 milionů korun se nově může poch...|X|Článek
„Inspirací byly diskuse s atlety, procházel jsem s nimi místa, kde trénují, kde běhají. Třeba spodní část svahu odpovídá jednomu travnatému kopci kousek odtud,“ řekl Novinkám architekt Daniel Němeček, který neobvyklou tribunu navrhl.
V Česku nic podobného nestojí. A ve světě? „Nevíme o tom,“ podotkl Němeček.
S tím souhlasí přední česká atletka a olympionička Tereza Petržilková, čtvrtkařka z plzeňského oddílu AK Škoda, který je na skvrňanském stadionu doma. „Za celou svoji kariéru, a to jsem toho procestovala už hodně, jsem nic takového neviděla,“ uvedla.
Umělý kopec má vrchol ve výšce zhruba deset metrů a překonává jej 177 metrů dlouhá tartanová dráha. Dole má pro atlety poměrně brutální sklon - 38 procent.
„Je to hodně strmé, o mnoho více, než jsem čekal,“ připustil Antonín Pechan, který v AK Škoda reprezentuje starší žáky. „Myslím, že v rámci tréninků si ho dáme vždycky tak desetkrát. Bude to dobré na dynamiku a vytrvalost,“ konstatoval.
Tereza Petržilková si zdejší pahorek zatím ještě neotestovala. „Ale moc se na něj těším,“ podotkla. „Je to rarita, nádherný tréninkový prostředek. Tenhle typ tréninků se využívá v mnoha především sprinterských disciplínách,“ vysvětlila.
Klíčová stavba
Objekt vyrostl na východní straně areálu. „Nejnáročnější byla realizace obloukové střechy s proměnným sklonem pro běžecké dráhy a instalace ochranných nerezových sítí,“ uvedla Veronika Vítová, vedoucí odboru správy infrastruktury plzeňského magistrátu.
Pod klenutou střechou je pak trojice šedesátimetrových tartanových drah, o patro níže cvičební sál i řada šaten včetně sociálního zázemí, zcela dole ještě parkovací místa.
„Pro náš klub bylo dokončení východní tribuny klíčové, stávající zázemí již kapacitně nestačilo,“ podotkl Miloslav Plašil, předseda AK Škoda. „Nové šatny, cvičební sál a především střešní dráhy nám umožní posunout kvalitu přípravy na zcela novou úroveň. Skvělé podmínky zde najdou jak naši olympionici a reprezentanti, tak začínající atleti,“ dodal.
Finiš po letech
Město se pustilo do budování komplexu na Skvrňanech v roce 2011 - poté co atleti přišli o stadion ve Štruncových sadech, který se proměnil v ryze fotbalový svatostánek.
„Od té doby jsme do atletického areálu investovali přes tři sta milionů korun, největší investicí byl právě dokončený náběhový kopec,“ sdělil primátor Roman Zarzycký (ANO).
„Podařilo se vybudovat nádherné kompletní sportovní zařízení, které může hostit mimořádné sportovní události. Toto léto to bude atletické mistrovství republiky,“ upozornil primátor.
Stadion je plně vytížený. „Využívají ho nejen členové klubu, kterých máme přes dvanáct set, ale také školy nebo policisté a hasiči. Pravidelně hostíme nejvyšší atletické soutěže včetně mistrovství republiky,“ zrekapituloval Plašil.|E|
|T|Na českých školách přibyly speciální lavičky. Mají vzbudit u studentů zájem o vědu|D|17.6. 15:43|P|Na středních školách po celé republice se objevily speciální lavičky, které mají studenty přivést k většímu zájmu o vědu. Jde o součást kampaně „Začni...|X|Článek
Každý objev začíná otázkou, projekt proto staví na zvídavosti a snaží se ukázat, že věda nemusí být uzavřeným světem dostupným jen úzké skupině lidí.
„Věda je jako bonboniéra. Nikdy nevíš, co ochutnáš,“ zní jedno z hesel kampaně. Inspirací je slavný citát z filmu Forrest Gump. Stejně jako Forrest seděl na lavičce a sledoval svět kolem sebe, i tato akce začíná zastavením a zamyšlením.
Lavičky ve školách
Součástí kampaně jsou speciální lavičky umístěné ve vybraných školách po celé republice. Na nich jsou zachyceny příběhy čtyř mladých ambasadorů, kteří se už během studia dostali k vědeckým projektům, o nichž většina vrstevníků teprve sní.
Studenti si mohou jejich příběhy přečíst a odnést si také symbolické pírko, které se stalo znakem celé kampaně. Pírko má připomínat, že i jedna otázka nebo nápad mohou člověka nasměrovat k novým příležitostem.
Podle nadace kampaň získala kladné ohlasy. Ředitelé škol vnímají lavičky jako jednu z možností, jak studenty přivést k zamyšlení nad vlastní budoucností.
Kampaň však nekončí u laviček. Na webu si mohou studenti vyzkoušet krátký kvíz, který jim doporučí oblasti, které by je mohly zajímat. Od přírodních a technických věd až po společenské obory. Součástí projektu jsou také tipy na knihy a filmy, které představují vědu srozumitelným a atraktivním způsobem.
„Po letech práce s vědci i mladými talenty jsem si uvědomila jednu věc – mladé pro vědu nezískáme memorováním, ale zvídavostí. Když si vědu zažijí jinak, přestanou se jí bát a začnou ji vnímat jako cestu, jak dělat velké věci. Viděla jsem to u studentů, kteří vyjeli na stáž nebo se setkali s našimi laureáty,“ uvedla ředitelka Nadace Neuron Monika Řasa Vondráková.
Speed Dating propojil středoškoláky s vědci
Studenti Claudia Haová, Terezie Štěpánková, Václav Verner a Václav Knapp se stali tvářemi kampaně „Začni s Proč“. Každý z nich se vydal jinou cestou, všechny ale spojuje zvídavost, odvaha zkoušet nové věci a zkušenost s tím, že velké příležitosti mohou přijít už během studia. „Napsal jsem na Berkeley a vzali mě na stáž,“ sdělil například Václav Knapp.
Součástí kampaně byl také Speed Dating s laureáty Cen Neuron, který se uskutečnil 15. června v pražském ZenWorku. Akce propojila 80 středoškoláků s 15 českými vědci a nabídla prostor pro osobní rozhovory a otázky.
Podle nadace může právě osobní setkání s vědci ovlivnit, jak mladí lidé přemýšlejí o svém dalším studiu či kariéře. Cílem není přesvědčovat studenty, aby se stali vědci, ale vzbudit v nich větší zvídavost a zájem o poznávání.
Otevírání dveří do světa vědy
Nadace Neuron podporuje české vědce, oceňuje je Cenami Neuron a pomáhá vyhledávat nové talenty. Studentům umožňuje získávat zkušenosti v zahraničí a prostřednictvím Expedicí Neuron podporuje také výzkumné projekty po celém světě.|E|
|T|Žena, která v Ústí odložila novorozeně do kontejneru, dostala 12 let|D|17.6. 15:40|P|Dvanáctiletým pobytem za mřížemi potrestal ve středu ústecký krajský soud mladou ženu, která v ústecké čtvrti odložila své novorozené dítě do kontejne...|X|Článek
Živého a zdravého novorozence našel kolemjdoucí v kontejneru na sídlišti Střekov na podzim 2024. Dítě přežilo jen díky rozhodnému jednání nálezce. Policie krátce nato zadržela tehdy devatenáctiletou ženu.
Soudce Martin Parolek při zdůvodnění svého verdiktu připomněl, že obžalovaná se částečně k svému činu přiznala. Podle něj lze jednoznačně vyloučit, že obžalovaná jednala pod vlivem stresu z porodu.
„Stres měla především z toho, že by se musela postarat o novorozence. Sebe stavěla na první místo, dítě vnímala jako problém,“ zmínil soudce.
Žena má navíc podle rozsudku zaplatit svému synovi nemajetkovou újmu ve výši 340 tisíc korun.
Žalobce Vladimír Jan navrhoval pro obžalovanou desetileté vězení, přestože přijal tvrzení soudních znalců, že žena trpí jistou formou poruchy osobnosti a v době činu měla sníženou schopnost rozeznat důsledky svého jednání.
Přesto se domnívá, že obžalovaná odložila dítě do kontejneru s rozmyslem. Byla si přitom vědoma, že vzhledem k venkovní teplotě může zemřít.|E|
|T|Bití pravítkem přes pusu a stání u zdi. Žena z Klatovska týrala šestiletou neteř|D|17.6. 15:36|P|Jen necelých šest měsíců vydržela šestiletá dívka v pěstounské péči u své tety z Klatovska. Během této doby musela snášet fyzické i psychické příkoří,...|X|Článek
Soud případ neprojednával v hlavním líčení a rozhodl trestním příkazem. Obžalovaná žena si proti němu žádný opravný prostředek nepodala. S verdiktem souhlasilo i státní zastupitelství. Rozhodnutí je tak od tohoto týdne pravomocné.
Podle spisu se teta vůči neteři chovala agresivně a násilnicky od začátku srpna 2024 do konce ledna následujícího roku. „Nezletilou neadekvátně trestala. Bila ji vařečkou přes kolena a dále pak pravítkem přes pusu a prsty. Přitom jí říkala, že je hnusná a půjde do děcáku,“ stojí v textu obžaloby.
Dívka také musela stát hodiny v koutě a dívat se do zdi. „Jednání obžalované se vyznačovalo vyšším stupněm hrubosti a bezcitnosti. To nezletilé působilo psychické utrpení, které následně vyústilo v syndrom týraného dítěte,“ uvedla státní zástupkyně.
Svědci hovořili například o úlekové reakci dívky při prudším pohybu dospělého, což znalkyně psycholožka označila za chování, které vypovídá o traumatických zážitcích spojených s fyzickým trestáním.
Péči sama vzdala
Sama obžalovaná v přípravném řízení vypověděla, že s neteří měla problémy. „Nadávala mně i mým dětem. Také rozbíjela věci. Netrestala jsem ji za to, ale snažila se s ní vše řešit v klidu. Nakonec jsem péči o ni raději sama vzdala,“ tvrdila žena.
Podle znalkyně ale poškozená vykazuje znaky typické pro týrané a zanedbávané děti. Její svědeckou výpověď označila za věrohodnou. „Nezjistila jsem u ní žádný motiv msty nebo nenávisti. Navíc není schopná podat záměrně zkreslenou výpověď za konkrétním účelem,“ prohlásila psycholožka.|E|
|T|Z ministerstva rovnou na diskusi s krajní pravicí|D|17.6. 15:36|P|Dva čerství zaměstnanci ministerstva životního prostředí Adam Šejna a František Kubásek, kteří na resort vedený Motoristy nastoupili teprve na začátku...|X|Článek
„Je to zajímavá influencerka ze Slovenska. Spousta Čechů ji zná a myslím si, že je hezké, že ji mohli potkat, ať s ní souhlasíme, nebo ne,“ uvedl o Pavlíkové na Facebooku Šejna poté, co se o akci začala zajímat média.
Pavlíková se angažuje ve slovenských krajně pravicových kruzích, je spojovaná s extremistickou stranou Republika. Ta je dlouhodobě označována za fašistickou, její členové otevřeně adorují druhoválečný Slovenský stát a jeho prezidenta Josefa Tisa. Pavlíková za ni před dvěma lety neúspěšně kandidovala do Evropského parlamentu. Na svém Instagramu kritizuje práva sexuálních menšin, politiky z opozičního sociálně liberálního hnutí Progresívne Slovensko nebo se označuje za rasistku.
V pražské restauraci Na Mělníku trojici dělala společnost také blogerka Nikol Valdská, Ladislav Kytka ze strany PRO nebo odsouzený vrah Vlastimil Pechanec. „Cítím se jako doma, protože jste tleskali extremismu a antisemitismu,“ reagovala Pavlíková, když na začátku diskuse Kubásek představil Valdskou jako „extremistku a antisemitku“, což publikum odměnilo potleskem.
Hodinu a půl dlouhá diskuse se věnovala tématu migrace. „Jsem přesvědčen, že by stačila i blbá letáková kampaň po Africe a islámských zemích, kde by byly ukázky, jak běloši mlátí černocha, i když se to tu neděje. Prostě pro výstrahu. Prostě udělat Evropě negativní kampaň,“ přemítal Kubásek nad vlastním řešením migrační krize.
„Už tady byla otázka, kdo řídí migraci, a já měla na jazyku: It’s the Jews - Jsou to Židé,“ smála se Pavlíková, podle níž u Židů „nejde ani tolik o národnost, ale o ideový sionismus (politický směr s cílem obnovit a udržet židovský stát - pozn. red.).
Podle ní mohou být sionisty i křesťané. „A to je v Americe ještě větší problém, protože jich je mnohem víc než Židů,“ uvedla Pavlíková.
Kromě migrace přišla na přetřes i témata jako výuka o LGBT tématech na školách nebo obsazování herců tmavé pleti do rolí, které dříve ztvárňovali běloši. „Je tady jedna pohádka, kterou nám Disney nikdy nezkazí, a to Tarzan. Představte si místo bílého chlápka černýho jak se houpe po těch liánách jak opice,“ okomentoval současnou filmovou praxi Šejna.
Šejna pro ministerstvo životního prostředí (MŽP) pracuje v oblasti sociálních sítí. Založil a spravuje projekt Restart Česko. V rozhovoru s Lubomírem Xaverem Veselým na kanále XTV uvedl, že časem by z Restartu chtěl udělat politické hnutí. Na sociálních sítích o sobě píše, že si „vytříbil jednu kontroverzní, ale nesmírně účinnou byznysovou schopnost, a to manipulaci“ a že si přeje „bílou a bezpečnou Evropu“.
Za svůj vzor označuje amerického pravicového aktivistu Charlieho Kirka, který se proslavil kritikou levicové politiky, migrace a Izraele. Ten v roce 2012 založil hnutí TPUSA s cílem prosazovat konzervativní politiku na středních i vysokých školách. Loni v září byl během debaty na školním kampusu v Utahu zastřelen. Dnes patří TPUSA mezi nejsilnější konzervativní mládežnické organizace v Americe.
Kubásek má pro MŽP pracovat v oddělení rozpočtu. V minulosti se angažoval ve spolku Islám v ČR nechceme, který ministerstvo vnitra spojuje s krajní pravicí. Na svém webu Incorrect pravidelně vysílá vlastní alternativní zprávy, ve kterých kritizuje zejména migraci, EU a mainstreamová média.
Do restaurace zavítal i Vlastimil Pechanec. Ten byl v roce 2003 pravomocně odsouzen za rasově motivovanou vraždu Roma Oty Absolona. Z uděleného 17letého trestu si odseděl 11,5 roku. Dodnes tvrdí, že vraždu nespáchal. Nadále se však pohybuje v krajně pravicové sféře, s Pavlíkovou se vyfotil v kšiltovce s nápisem „White Lives Matter“ (Na bílých životech záleží - pozn. red.). Slogan často využívají rasistická hnutí, která hlásají nadřazenost bílé rasy.|E|
|T|Cyklistka z Česka se v bikeparku na Slovensku zranila při pádu na kole|D|17.6. 15:30|P|Slovenská horská služba zasahovala ve středu u pádu 46leté české cyklistky v bikeparku Malinô Brdo u Ružomberku. Žena si poranila klíční kost a záchra...|X|Článek
Žena spadla z kola u nástupní stanice sedačkové lanovky poblíž Majekovy chaty a poranila si klíční kost.
Operační středisko HZS přijalo žádost o pomoc přes tísňovou linku 112. K místu vyrazili horští záchranáři sloužící na Donovalech, kteří ženu na místě ošetřili, poraněnou horní končetinu jí zafixovali a terénním vozidlem ji převezli k dalšímu vyšetření do nemocnice v Ružomberku.|E|
|T|Kupkovi se v bizarním videu prohání rychlovlaky. Po bývalé vládě ale zůstaly hlavně odklady|D|17.6. 15:27|P|Předseda ODS a někdejší ministr dopravy Martin Kupka se na sociálních sítích pustil do odvážného vizionářství. K příspěvku o tom, jak by Česko vypadal...|X|Článek
Samo video sice zaujme, ale odhaluje bizarní limity umělé inteligence. Ta do centra města zasadila jadernou elektrárnu, větrné turbíny vztyčila vedle hradu a zmatený rychlovlak nechala sjet z kolejí přímo mezi auta na silnici.
Úsměvné detaily z klipu by se daly přejít mávnutím ruky. Horší je to s vysokorychlostními tratěmi (VRT), které byly prioritou bývalé Fialovy vlády. První kilometry skutečné rychloželeznice jsou totiž v nedohlednu.
Česká železnice na západní standard ztrácí desítky let, většina koridorů je limitována rychlostí 160 km/h. Když Kupka ještě z pozice šéfa resortu sliboval první zrychlení na rok 2028, tak si trochu hrál s čísly.
Týkalo se to modernizace úseku Brno-Přerov na 200 km/h. To má ale k plnohodnotné VRT daleko. Ty se totiž v Evropě projektují na rychlosti kolem 350 km/h. To, co tehdejší vedení ministerstva prezentovalo jako průlom, bylo jen zlepšení stávajících kolejí.
Zatímco na videu vlaky sviští, ve skutečném světě se termíny za Kupkova vládnutí posouvaly. Sám v roce 2024 přiznal, že se klíčová spojení zpozdí o tři až pět let. Například stavba trati do Drážďan se kvůli drhnoucím jednáním s obcemi posunula z roku 2027 na rok 2030.
O tom, že tehdejší vládní sliby stály na hliněných nohách, navíc existuje černé na bílém oficiální razítko. Nejvyšší kontrolní úřad (NKÚ) vydal letos na jaře posudek, podle kterého Česko na stavbu takto obřího projektu vůbec není připravené.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.|E|
|T|Koumáci z plzeňské garáže. Elektřinu si natáhli od kandelábru, kabel zakryli senem|D|17.6. 15:15|P|Bez elektřiny to není ono, řekla si parta bezdomovců obývajících vyklizenou garáž v plzeňské Velenické ulici. A tak se napojili na nedalekou lampu veř...|X|Článek
Bezdomovci měli smůlu – strážníci si při kontrole zdejších objektů určených k demolici všimli světlého pruhu na cestě. „Vedl od sloupu k jedné ze zjevně obývaných garáží, a proto se ji hlídka rozhodla blíže prověřit,“ uvedla mluvčí plzeňské městské policie Jana Pužmanová.
Hned po otevření garáže se podezření strážníkům potvrdilo. „Uvnitř nalezli jednu osobu a elektrický kabel vedoucí od vrat k několika zásuvkám a zapojeným elektrickým spotřebičům,“ sdělila Pužmanová. Během šetření se na místo dostavili další tři aktéři.
Vzhledem k podezření na neoprávněný odběr elektrické energie si nakonec celou záležitost převzala státní policie.|E|
|T|Znečištění vzduchu krade na Slovensku lidem až dva roky života. Grafika ukazuje, kde je nejhůř|D|17.6. 15:05|P|Znečištění vzduchu má podle nového slovenského výzkumu značný dopad na lidské zdraví. Tam, kde je nejhorší vzduch k dýchání, nejvíce klesá očekávaná d...|X|Znečištění vzduchu má podle nového slovenského výzkumu značný dopad na lidské zdraví. Tam, kde je nejhorší vzduch k dýchání, nejvíce klesá očekávaná délka života, ukázala studie slovenských akademiků.
Že život ve znečištěném ovzduší lidskému zdraví neprospívá, se ví už dlouho. Popsat ale, jak konkrétně se to projevuje, je už složitější – teď to na Slovensku udělala skupina vědců z tamní Akademie věd.
Jejich výzkum zpracoval obrovské množství dat, konkrétně 935 057 úmrtí za posledních sedmnáct let. Tyto údaje propojili s údaji o žijící populaci celého současného Slovenska a znečištěním ovzduší pevnými částicemi typu PM2,5. Díky tomu dokázali najít oblasti, kde lidem hrozí největší zdravotní riziko tímto typem znečištění.
Znečištění ovzduší v průměru zkracuje očekávanou délku života na Slovensku o 1,03 roku, přičemž obce s nejvyšším znečištěním částicemi PM2,5 mají očekávanou délku života kratší o téměř dva roky ve srovnání s nejméně znečištěnými obcemi. Vztah mezi znečištěním a délkou života byl jasně postupný — čím vyšší znečištění, tím větší ztráta let života.
- Polétavý prach (PM z anglického názvu „particulate matter“) je pojem pro mikročástice o velikosti několika mikrometrů. Částice mají své specifické označení podle velikosti – například PM10 označuje polétavý prach o velikosti 10 mikrometrů. Vůbec nejnebezpečnější jsou částice menší než 2,5 mikrometru (tedy PM2,5), které se mohou dostat až do plicních sklípků.
Zdroj: On-line meteorologický slovník
Podle výsledků, které teď zveřejnili, patří dopad těchto částic mezi nejvýznamnější faktory, které ovlivňují délku života na Slovensku. „Znečištění vzduchu na Slovensku není jenom environmentální problém, ale jde o zásadní faktor veřejného zdraví,“ komentoval výsledky Imrich Berta z Inštitútu zdravotných analýz (obdoba českého ÚZIS).
„Výrazné dopady znečištění se projevují nejen ve velkých městech nebo průmyslových oblastech. Problém je často ještě výraznější v menších obcích, kde je rozšířené topení pevnými palivy, hlavně dřevem,“ popsal výsledky Jakub Linda z Inštitútu environmentálnej politiky. Právě tento typ vytápění domácností patří podle něj na Slovensku mezi hlavní zdroje jemných prachových častíc PM2,5 i karcinogenního benzo(a)pyrenu. „Riziko se dále zvyšuje při spalování nekvalitního nebo nedostatečně vysušeného dřeva,“ doplnil Linda a zdůraznil, že právě tyto látky jsou pro zdraví obzvlášť nebezpečné, protože pronikají hluboko do plic a zvyšují riziko kardiovaskulárních i respiračních nemocí.
Znečistění ovzduší patří podle Světové zdravotnické organizace mezi nejvýznamnější rizika pro zdraví a významně přispívá ke vzniku celé řady onemocnění, včetně těch spojených s nádory.
Tato studie je první, která spočítala riziko předčasného úmrtí souvisejícího se znečištěným ovzduším na Slovensku. Výsledky podle autorů potvrzují, že zlepšení kvality vzduchu může významně prodloužit délku života a snížit tak zátěž populace chronickými nemocemi.
Právě v tom je výsledek této studie velmi univerzální, protože je platný napříč všemi zeměmi světa, včetně České republiky. Rozdíly v kvalitě ovzduší totiž přímo ovlivňují každodenní život lidí, od zdraví dětí až po riziko předčasného úmrtí.
Dopady na zdraví Slováků
Studie tedy potvrzuje, že nejvýraznější dopady se koncentrují v oblastech s vyšším podílem lokálního topení pevnými palivy. Platí přitom, že tyto vyšší koncentrace tam vznikají kombinací místních emisních zdrojů a geografických podmínek, které omezují rozptyl znečištění. Mezi nejvíce zasažené oblasti patří jih středního a východního Slovenska a také menší oblasti na Oravě a Liptově.
Výsledky naznačují, že zlepšení kvality vzduchu by mohlo přinést významné zdravotní přínosy. Opatření zaměřená na modernizaci vytápění, podporu kvalitních paliv a snižování emisí z lokálních zdrojů mohou mít dopad porovnatelný s jinými klíčovými faktory ovlivňujícími zdraví, jako jsou vzdělání nebo dostupnost zdravotní péče.
Znečištění ovzduší podle autorů vysvětluje podstatnou, byť pouze částečnou, část rozdílů v očekávané délce života na Slovensku. Doporučují, na základě dat, jednu hlavní změnu: aby se politici soustředili na omezení emisí z domácího vytápění pevnými palivy.|E|
|T|„Jak může zapomenout na byty?“ Od lídra ANO čeká odpovědi Babiš i kolegové|D|17.6. 15:01|P|Výpověď policistům odmítl, otázkám svých stranických kolegů se ale lídr pražského ANO Ondřej Prokop zřejmě nevyhne. Prokop v majetkovém přiznání neuve...|X|Článek
„Musí se k tomu vyjádřit. Já sám jsem se ho na to neptal. Je to na něm a na vedení ANO, jak to bude dál,“ řekl Novinkám místostarosta Prahy 18 a zastupitel hlavního města Stanislav Nekolný (ANO).
Zatím ale podle něj má Prokop zůstat v čele kandidátky do podzimních komunálních voleb.
„Očekávám, že přinese nějaké vysvětlení, protože každá taková věc je nepříjemná a je to reputační riziko. Určitě budu ráda, když mi k tomu řekne svoje, a pak si můžu udělat nějaký názor,“ uvedla další pražská zastupitelka Marta Gellová (ANO).
Další zastupitel ANO, se kterým Novinky mluvily, pod podmínkou zachování anonymity, už tak smířlivý nebyl: „Nevím, jak se může stát, že zapomněl na nějaké byty. Chápu, že se zapomene na nějaké detaily. Ale byty, to je fakt zajímavé.“
Poměrně opatrně se zatím vyjadřuje premiér Andrej Babiš. Seznam Zprávy uvedly, že na jejich otázku, jestli čeká od Prokopa vysvětlení bytových obchodů, odpověděl: „Určitě.“
Na dotaz Novinek, jestli je Prokop dál pražskou jedničkou ANO, šéf hnutí napsal, že kandidáty „schvaluje výbor hnutí“.
Prokopa nedávno krajský sněm ANO schválil jako lídra do pražských komunálních voleb. Tento týden také převzal po místopředsedovi Sněmovny Patriku Nacherovi vedení zastupitelského klubu hnutí na pražském magistrátu.
Nevypovídal, aby si nepřivodil trestní stíhání
Minulý týden ale Seznam Zprávy upozornily, že Prokop odmítl loni na podzim vypovídat v kauze Motol. Detektivové se zajímali o jeho byt za 19,5 milionu na pražském Břevnově v projektu společnosti Geosan.
Generální ředitel Geosanu Luděk Kostka a obchodní ředitel firmy Ivan Havel jsou v motolské kauze trestně stíhaní za to, že jednomu z hlavních aktérů kauzy, bývalému šéfu motolské nemocnice Miloslavu Ludvíkovi, měli nabídnout jako úplatek 10 milionů za prodražení zakázky na zateplení ústředního nemocničního pavilonu. Ludvík pak měl chtít po Geosanu byt ve stejném projektu, jako si ho pořídil Prokop.
Prokop měl vypovídat jako svědek. S policisty se ale podle svých slov nechtěl bavit, aby si „nepřivodil“ trestní stíhání. „Mně prostě pan advokát doporučil vysvětlit pouze nákup bytu, kvůli čemuž jsem tam byl pozvaný. A nic dalšího nevysvětlovat,“ vysvětloval.
Následně pak server upozornil, že Prokop neuvedl v majetkovém přiznání, které jako politik povinně odevzdává, další tři byty v družstevním vlastnictví. Politik to vysvětluje tím, že nemovitosti uvést zapomněl.
Novinky se pokoušely Prokopa kontaktovat, telefon ale nezvedá. Na zaslané dotazy ohledně jeho budoucnosti neodpověděli ani on, ani místopředsedové hnutí ANO.|E|
|T|Kauza zneužití evropských dotací: Za fiktivní školení si měli obvinění naúčtovat 10 milionů|D|17.6. 14:50|P|Moravskoslezská policie se zabývá závažným případem zneužití evropských dotací. V této souvislosti obvinila 18 lidí a 15 firem z dotačních podvodů a p...|X|Článek
Případem zneužití dotací Evropské unie se zabývají policisté z krajského odboru hospodářské kriminality ve spolupráci s Úřadem evropského veřejného žalobce v Ostravě. Minulý týden nejen v Moravskoslezském kraji, ale po celém Česku proběhly domovní prohlídky. Celkem jich bylo 32. Prohlídky byly výsledkem zhruba ročního policejního prověřování.
„Kriminalisté pak zahájili trestní stíhání 18 fyzických a 15 právnických osob pro trestné činy dotační podvod a poškození finančních zájmů Evropské unie. Z dosavadního zjištění kriminalistů vyplývá, že osoby měly jednat z titulu své řídící funkce ve společnostech, které žádaly o dotace na školení,“ sdělila ostravská policejní mluvčí Soňa Štětínská.
Dodala, že tito vedoucí pracovníci pak ve spolupráci s osobami zajišťujícími administraci žádostí o dotace a také některými školiteli měli v dotačních materiálech uvádět nepravdivé informace o realizaci vzdělávacích aktivit formou školení, konkrétně v oblasti informačních technologií.
„V mnoha případech měli vykazovat fiktivní uskutečnění školení, která ve skutečnosti nikdy neproběhla, anebo byl vykazován vyšší počet proškolených zaměstnanců, než kolik se jich ve skutečnosti zúčastnilo,“ upřesnila policejní mluvčí.
Vyšetřování dál probíhá
Kriminalisté vyslechli desítky zaměstnanců, kteří se měli školení zúčastnit. Pracovali také s listinnými materiály a ověřovali finanční toky. Zajištěny byly finanční prostředky na bankovních účtech obviněných osob a nemovitost v Praze.
„Celková škoda způsobená jak České republice, tak Evropské unii, přesahuje 10 milionů korun. Jednotlivé společnosti měly z dotací na vzdělávací aktivity obdržet částky od 250 tisíc do 1,1 milionu korun,“ upřesnila Štětínská s tím, že jde o organizovanou skupinu.
Obvinění jsou z různých míst republiky. „Většině z nich hrozí trest odnětí svobody v rozmezí od jednoho do 5 let, některým z obviněných se škodou vyšší než milion korun trest od dvou do 8 let. Jeden obviněný může dostat trest od 5 do 10 let,“ podotkla mluvčí.
Vyšetřování je na samotném počátku. Nyní budou probíhat další procesní úkony.|E|
|T|Šumperští lékaři trénovali operace kloubů v unikátních mobilních operačních sálech|D|17.6. 14:49|P|Nejmodernější techniky v oblasti sportovní traumatologie a kloubní artroskopie trénovali tento týden lékaři Nemocnice Šumperk ve speciálním výukovém o...|X|Článek
„Taková mobilní laboratoř s operačními sály nemá v Česku obdoby. Je to opravdu unikátní věc,“ řekl novinářům primář ortopedie šumperské nemocnice Ján Debre s tím, že v pondělí byl nácvik věnován operacím kolenních kloubů a v úterý byly v centru pozornosti ramenní klouby.
„Jde o věci, které denně řešíme. Tedy různé patologie, vesměs traumatické nebo degenerativní, jednotlivých částí kloubů. Cílem bylo naučit se to na lidských tkáních opravovat. Můžeme si vyzkoušet operační postupy v bezpečném prostředí, bez časového presu; lékaři, sestry a další personál si to mohou natrénovat takzvaně nanečisto, aby pak na sále postupovali s větší erudicí,“ vysvětlil Debre.
Poptávka po ortopedické péči je nyní enormní. „Je čím dál více úrazů. A řešení už nenecháváme jen na přírodě. Všichni chtějí rychlou rekonvalescenci, rychlý návrat do práce, zvýšit kvalitu života po úrazech. To vše jde ruku v ruce s operačními technikami. Každý chce, aby ho operoval zkušený tým. A v té souvislosti jsou operace na lidské zkušební tkáni nenahraditelné,“ zdůraznil.
Trénink v mobilních operačních sálech pomáhá nejen začínajícím lékařům, ale i těm zkušeným. „Můžeme si vyzkoušet náročnější zákroky tak, abychom pak při operaci reálného pacienta byli efektivnější,“ uvedl. Sám si vyzkoušel složitou operaci poškození jamky v ramenním kloubu, která je technicky náročná, riziková a nedělá se často. „Jde tam o milimetry, jste na tenkém ledě. Jedna věc je načíst si to v knížkách a druhá podívat se v klidu na skutečnou tkáň, kde jsou cévy, tepny…“ dodal primář.
Možnost potrénovat v kamionu kvitoval i mladý lékař Marek Malček, který v nemocnici pracuje první rok. „Chci se věnovat artroskopii. Je úžasné, že jsem si to tady mohl osahat. Vyzkoušel jsem si například zavádění portů, tedy přístupových cest do kloubů, což je pro začátečníka nejdůležitější. Pak i triangulaci rukou. Zjistil jsem i kudy přesně operační nástroje vnikají do ramene a vyzkoušel jsem si různé operační techniky. Na operačním sále v ostrém provozu na něco podobného není prostor,“ uvedl.
Ve dvou mobilních operačních sálech se vystřídalo všech 14 ortopedů (12 mužů a dvě ženy) nemocnice, aniž by byl přerušen běžný operační program. A přidalo se také několik mediků. „Jsem rád, že i oni si to tady mohli vyzkoušet a my je mohli ortopedií ‚nakazit‘. Je to atraktivní obor, čistá operativa, kdy nemáte ‚bláto na hřišti‘, jako třeba na chirurgii,“ dodal doktor Debre.
Celkem v šumperské nemocnici lékaři provedou za rok více než 8500 operací, z toho ortopedických je na 3000. „Artroskopií měkkých tkání, které jsme tady trénovali, uděláme ročně tisíc. Až když se nepovedou a kloub nefunguje, přijdou na řadu náhradní klouby. To je další krok. Endoprotéz jsme loni měli 956,“ uzavřel primář.|E|
|T|Vypršela platnost americké licence zmírňující sankce na ropu z Ruska|D|17.6. 14:42|P|Platnost americké licence, která zmírňuje sankce na dodávky ropy z Ruska, ve středu ráno skončila. S odvoláním na text dokumentu to oznámila agentura ...|X|Článek
Licence se týkala ropy již naložené na plavidla do 17. dubna, připomněla agentura.
Americké ministerstvo financí licencí zrušilo sankce, které se týkaly „prodeje, dodávky nebo vykládky ropy nebo ropných produktů pocházejících z Ruské federace, naložených na jakékoli plavidlo“, včetně plavidel blokovaných americkými sankcemi.
Zmíněná licence nahradila podobné povolení vydané americkým ministerstvem financí 17. dubna, jehož platnost vypršela 16. května. Americký ministr financí Scott Bessent v souvislosti s oběma dokumenty vysvětlil, že administrativa prezidenta Donalda Trumpa podnikla tyto kroky, aby zajistila přístup k energetickým surovinám těm „nejzranitelnějším zemím“ a stabilizovala globální trh s ropou.
Americké kroky ale nijak nezabránily růstu cen ropy ani jejím výkyvům provázejícím střídavá oznámení o blížící se dohodě či naopak eskalaci mezi USA a Íránem. Výjimky také zkomplikovaly snahy Západu zbavit Rusko příjmů na financování války na Ukrajině.
Bessent ovšem opakovaně tvrdil, že zmíněná opatření neměla přinést Rusku významné finanční výhody.
Ruský prezidentský vyjednavač Kirill Dmitrijev podle agentury Reuters potvrdil, že licence s platností od 17. dubna do 16. května uvolnila pro prodej 100 milionů barelů ruské ropy. Druhá licence se podle odhadů týkala zhruba stejného množství. Třetí americká výjimka s ohledem na podpis memoranda o porozumění mezi USA a Íránem není ve hře.|E|
|T|Íránu přinese memorandum značné prostředky, jeho tankery už vypluly|D|17.6. 14:40|P|V rámci dohody s USA získá Írán řadu ekonomických výhod, plyne z další verze návrhu Memoranda o porozumění mezi USA a Íránem. Bude moci prodávat svou ...|X|Článek
Memorandum zatím nebylo zveřejněno, se zatím poslední variantou textu USA seznámily představitele zemí G7. Z textu je jasné, že Írán získá okamžité výhody. Americký prezident Donald Trump na summitu zemí G7 řekl, že memorandum je „hotová dohoda“,
„Americké ministerstvo financí hned po podpisu memoranda, do té doby, než se zruší sankce, bude vydávat výjimky pro vývoz íránské ropy, jejích derivátů a petrochemických produktů. A i na všechny s tím spojené služby včetně bankovních, transportních a pojišťovacích,“ stojí v textu podle agentury Bloomberg.
Tři íránské tankery včetně dvou supertankerů Hero2 a Diona s celkem 4,8 miliony barelů ropy už opustily vyhrazenou zónu, uvedla skupina TanckerTrackers na síti X.
Američtí jestřábi ale varují, že se Íránu nabízí příliš mnoho prostředků bez toho, aby to něco přinášelo. „Jestli je to pravda, tak Írán vyhrál,“ napsala na síti X bývalá americká velvyslankyně při OSN Nikki Haleyová. „První den by se neměly uvolňovat žádné sankce,“ dodala.
Americký představitel obeznámený se zrušením této části sankcí ale upřesnil, že má jít pouze o výjimku pro ropu, která už je naložená na tankerech. Írán ale ukládal vytěženou ropu právě na tankery, protože měl plné zásobníky ropy.
Samozřejmě lze tyto výjimky přestat udílet. I tak je to ale v tomto okamžiku výhodné pro Írán. Jeden z amerických představitelů řekl listu The Times of Israel, že na začátku udělají USA drobné ústupky, po nichž ale mají následovat drobné ústupky na íránské straně ohledně plnění závazků.
Podle návrhu memoranda by USA zrušily sankce až poté, co by byla podepsána finální dohoda o míru, která se má vyjednat v příštích dvou měsících. USA by pak stáhly své síly, které na Blízký východ vyslaly v době války a těsně před ní.
Američtí představitelé odmítli probrat s Bloombergem podmínky memoranda. Pouze řekli, že Írán bude mít prospěch jen tehdy, když splní své závazky.
Místo reparací rozvojový fond
V memorandu také stojí, že by USA spolu s regionálními partnery vytvořily plán pro oživení Íránu a jeho hospodářský rozvoj, ve kterém by bylo nejméně 300 miliard dolarů. Podle agentury Reuters už byla přislíbena polovina této sumy.
Trump na zasedání G-7 dodal, že USA nebudou platit Íránu žádné reparace a nebudou investovat peníze do Íránu.
Nemá jít o reparace ani o rekonstrukční fond, ale o fond pro privátní investice, ve kterém nebudou vládní peníze. Má být zaměřen na rozvoj energetiky, dopravy, logistiky i výroby.
USA podle íránského zdroje odmítly zaplatit 400 miliard dolarů (8,4 bilionu Kč) na kompenzace válečných škod. Pak se objevil nápad na tento rozvojový fond.
Zatím není jasné, jak to bude s uvolněním íránských aktiv. V textu memoranda se uvádí, že finanční prostředky „budou uvolněny a plně k dispozici“. Není ale stanoven žádný termín.
Írán je pod americkými sankcemi od roku 1979, kdy bylo zmrazeno asi dvanáct miliard dolarů (252 miliard Kč) íránských aktiv. Postupně přibývaly další sankce, které uvalovaly i další země. Odhady výše zmrazených aktiv na celé světě se pohybují mezi 24 až 100 miliardami dolarů.
Obě země budou spolupracovat na tom, aby se provoz v průlivu vrátil na předválečnou úroveň do třiceti dnů, což ale vzhledem k odminovávacím operacím může trvat déle.|E|
|T|Rusko sužuje palivová krize, stojí za ní ukrajinské údery|D|17.6. 14:32|P|Krize kolem zásobování benzinem a naftou, kterou způsobily dálkové údery ukrajinské armády, nabývá pro Rusko znepokojivých rozměrů. Web Rádia Svoboda ...|X|Krize kolem zásobování benzinem a naftou, kterou způsobily dálkové údery ukrajinské armády, nabývá pro Rusko znepokojivých rozměrů. Web Rádia Svoboda informuje o řadách omezení při nákupu pohonných hmot, kterým obyvatelé Ruska a jím okupovaných území čelí. Jakkoliv úřady přijímají protiopatření, zastavit ji může zřejmě pouze Kyjev, uvádí v analýze server Meduza. Podle zpravodaje ČT v Rusku Karla Rožánka je situace v Moskvě jiná než ve zbytku země, protože hlavní město je výkladní skříní tamního režimu.
Podle serveru Meduza se krize rozvíjí již více než měsíc – od poloviny května, kdy zazněla první varování o nedostatku benzinu AI-95 na velkoobchodním trhu. Od té doby se deficit přenesl i do maloobchodu a nyní neuplyne den, aniž by se objevily zprávy o nových omezeních. Situace se podle serveru Rádio Svoboda zhoršila poté, co 12. června útok dronu poškodil ropnou rafinerii Taneco v Tatarstánu.
Úřady Tatarstánu byly nuceny oficiálně uznat zavedení omezení prodeje pohonných hmot. Na zasedání regionálního ústředí to hlava republiky Rustam Minnichanov vysvětlil jako potřebu vyhnout se „umělému humbuku“. Omezení také připsal blíže neurčeným „údržbářským pracím“ na čerpacích stanicích.
Terčem ukrajinských útoků se stávají další a další objekty ruského ropného průmyslu. V noci na 16. června zaútočily drony na moskevskou rafinerii společnosti Gazpromněfť, což je podnik, který Moskvu a přilehlou Moskevskou oblast zásobuje benzinem ze sedmdesáti procent. Od úterního rána 16. června byly podle Rádia Svoboda v několika ruských regionech včetně Moskvy a Petrohradu zavedeny kvóty na prodej benzinu a nafty.
Hořící Tuapse, rozbombardovaný Brjansk, masivní nálet dronů na Moskvu a ropné deště nad Permem a Rjazaní, to vše jen v roce 2026. Zdá se, že Ukrajina začala mnohem častěji útočit hluboko na území Ruska. Je zřejmé, že s každým dnem – a každým novým úderem – se situace zhoršuje. Současně je však velmi obtížné v daném okamžiku hodnotit kumulativní efekt dronové kampaně Ukrajiny. Mnoho údajů důležitých pro analýzu ruské úřady tají. I tak lze ale vyzdvihnout několik výmluvných skutečností.
Podle záznamů agentury Bloomberg bylo v květnu napadeno nejméně osm z deseti největších rafinerií v Rusku, některé opakovaně. V červnu zatím už šest, včetně moskevské rafinerie, která podle Reuters již přerušila provoz. To vedlo k poklesu objemu zpracování ropy v Rusku na minima za posledních šestnáct let (4,58 milionu barelů denně za květen a 4,28 milionu v posledním týdnu měsíce).
Podle zpravodaje ČT v Rusku Karla Rožánka je v Moskvě jiná situace než ve zbytku země. „Moskva je výkladní skříní ruského režimu. To znamená, že v centru města fungují benzinové stanice v normálním režimu,“ řekl.
V souvislosti s údajnými několikahodinovými frontami před čerpacími stanicemi na dálnici mezi Petrohradem a Moskvou Rožánek vysvětlil, že na 600 kilometrů dlouhé komunikaci se nachází pouze tři čerpací stanice. „Samozřejmě, že všechno souvisí se vším. Určitě i ty ukrajinské dronové útoky mají na tyto fronty vliv,“ sdělil s tím, že zvlášť kritická je situace na Krymu a dalších ukrajinských územích, která Rusko v rozporu s mezinárodním právem okupuje.
V Rusku není ropu kam umisťovat
V prvním červnovém týdnu se podle analytiků společnosti Energy Intelligence krize vyostřila. Objem zpracování ropy klesl pod čtyři miliony barelů denně, na nejnižší úroveň za 21 let. Zároveň s tím odstavené kapacity dosáhly 2,14 milionu barelů denně, tedy třetiny celkového výrobního potenciálu odvětví. Zrychlil růst cen benzinu – podle údajů ruského statistického úřadu palivo za tento týden zdražilo o zhruba procento.
Vedoucí vědecký pracovník berlínského centra Carnegie Sergej Vakulenko připomíná, že dokonce i na konci léta a začátku podzimu 2025, kdy zemí zmítala předchozí palivová krize, se ukazatel zpracování držel na úrovni pěti milionů barelů denně.
Klesá i těžba ropy. V květnu její objem podle Organizace zemí vyvážejících ropu (OPEC) v Rusku klesl na minimum za poslední rok – na něco málo přes devět milionů barelů denně. To je téměř o sedm set tisíc barelů méně, než činí kvóta, kterou si země může dovolit podle dohody s ostatními vývozci této suroviny.
Dodávky ropy do zahraničí se přitom nacházejí na maximu za poslední rok, činí 3,83 milionu barelů denně. I to je částečně důsledek propadu zpracování. Uvnitř země v podstatě není kam surovinu umisťovat, poznamenává Bloomberg. Kromě toho se ruští exportéři patrně snaží na poslední chvíli využít vysoké ceny ropy způsobené blokádou Hormuzského průlivu.
Zatím nelze předpovědět, kam současná zjevně negativní dynamika ruský ropný průmysl dovede. Panika spojená s prázdnými čerpacími stanicemi a benzinem „na příděl“ má zatím spíše lokální charakter. Kromě Krymu a dalších ilegálně anektovaných území Ukrajiny a také pohraničních oblastí, pokud lze usuzovat z reakcí na sociálních sítích a zpráv místních médií, regiony přes určité obtíže stále výpadky v zásobování palivem zvládají.
Tak či onak se však omezení kvůli nedostatku benzinu, obvykle ve formě prodeje pouze určitého množství na osobu, již dotkla více než padesáti subjektů Ruské federace, ukázal výzkum serveru The Bell.
Vakulenko ale připomíná, že poptávka letos v létě zatím není tak vysoká jako během vrcholné dovolenkové sezony. „Proto zatím na čerpacích stanicích není takový rozruch, jaký jsme pozorovali v srpnu až září minulého roku. Přitom objem zpracování je nyní už nižší než tehdy,“ uvedl.
Závisí na ukrajinských možnostech
To ale stále neznamená, že trh následky ukrajinských dálkových úderů vstřebá. Útoky se staly účinnějšími: ukrajinská armáda nyní častěji zasahuje zařízení přímo odpovědná za výrobu benzinu, která jsou hůře opravitelná, vysvětluje Vakulenko.
V Rusku nadto rostou rizika zrychlení inflace, krize na trhu s potravinami kvůli zdražené a nedostatkové naftě a v mnoha dalších odvětvích závislých na palivech.
Podle Vakulenka bude hodně záležet na tom, jak dlouho bude Ukrajina schopna udržet tempo svých úderů. „Nevíme, zda Ukrajina hromadila drony právě pro tuto konkrétní kampaň, nebo zda má schopnost jednoduše pokračovat v útocích,“ uvedl. Pokud tato kampaň potrvá tři až čtyři měsíce, mohou být efekty pravděpodobně velmi výrazné. Pokud se nyní zastaví nebo odezní, jako tomu bylo v případě přístavů napadených v létě a na podzim 2025, pak je to pravděpodobně napravitelné, dodal.
Ruské úřady se již snaží podnikat protiopatření, byť žádnou univerzální odpověď na ukrajinské dálkové údery zjevně nemají. Povolily rafineriím vyrábět paliva nižšího standardu. To s sebou, jakkoliv to může pomoci zmírnit lokální nedostatky, přináší i negativa. Takové palivo lze obtížně vyvážet a navíc představuje riziko pro moderní automobily navržené pro spotřebu kvalitních pohonných hmot. Do konce července je v Rusku také zakázán vývoz benzinu pro všechny účastníky trhu a pro obchodníky rovněž vývoz motorové nafty. Omezen byl i vývoz leteckého benzinu až do 30. listopadu.
Zdá se, že rozuzlení krize závisí jen málo na krocích ruských úřadů. Dokud má Ukrajina prostředky k pokračování útoků na rafinerie, je prakticky nulová šance, že se trh naučí vznikající škody operativně vstřebávat, uzavírá Meduza.|E|
|T|Proruští aktivisté z Pobaltí prchají do Běloruska a vydávají se na propagandistickou misi|D|17.6. 14:18|P|Antanas Kandrotas, proti kterému v současné době probíhá soudní řízení v Litvě a který na začátku května nečekaně odcestoval do Minsku, se objevil v B...|X|Antanas Kandrotas, proti kterému v současné době probíhá soudní řízení v Litvě a který na začátku května nečekaně odcestoval do Minsku, se objevil v Bělorusku po boku kontroverzního lotyšského politika Aleksejse Roslikovse. Oba muži navázali kontakty již během pandemie covidu-19 a společně se svými spolupracovníky v Estonsku pomáhali organizovat proruská hnutí.
„Lidé, kteří přinášejí květiny – všichni ti starší lidé – jsou pronásledováni různými neofašisty a neonacisty. Vláda to vnímá kladně. Je velmi smutné, že lidem v sousední zemi není dovoleno oslavit svůj svátek,“ tvrdil Kandrotas v rozhovoru pro běloruská státní média o oslavách 9. května.
Vedle něj stál Edikas Jagelavičius, spolupracovník Algirdase Paleckise, který byl v Litvě uvězněn za špionáž ve prospěch Ruska. Jagelavičius uprchl do sousedního Běloruska v roce 2022, tedy dříve než Kandrotas.
Litevská služba státní bezpečnosti (VSD) již dříve uvedla, že se Jagelavičius do Litvy nevrátil, protože by mu mohla hrozit trestní odpovědnost za návštěvu ruskou armádou okupovaného Donbasu a za padělání dokumentů v souvislosti se založením sdružení „Mezinárodní fórum dobrého sousedství“.
Krátce poté, co Rusko zahájilo rozsáhlou invazi na Ukrajinu, tato organizace zorganizovala cesty do Běloruska a Ruska, kde se její zástupci setkali s představiteli, včetně Alexandra Lukašenka.
Na podzim roku 2021 se Kandrotas a Jagelavičius zúčastnili demonstrací na podporu Paleckise, který byl v té době souzen, na náměstí Lukiškės a před sídlem LRT.
Z dokumentů vyplývá, že po útěku z Litvy obdržel Jagelavičius finanční prostředky od nadace Pravfond, která byla zřízena na základě dekretu ruského vládce Vladimira Putina. Byl prezentován jako obhájce práv rusky mluvících osob v zahraničí.
Nyní, v roce 2026, se oba muži objevili v pořadu běloruských státních médií, kde odpovídali na otázky týkající se údajného zákazu oslav 9. května v Litvě a „přepisování dějin“.
Jagelavičius uvedl, že to začalo po roce 2000.
„Pronásledování však skutečně začalo až po Majdanu v roce 2014 a po zahájení speciální vojenské operace. Tehdy začali tento svátek ničit,“ prohlásil. „Lidé ho slavili potichu, protože chápali, že pokud by s tím přestali, přivolali by tuhle strašnou válku do svých domovů a do své vlastní země.“
Tvrzení, že lidé jsou pronásledováni za to, že slaví Den vítězství – jeden z nejdůležitějších ideologických svátků v Rusku a Bělorusku – je jen jedním z mnoha témat, která Kandrotas propaguje prostřednictvím běloruských státních médií. Toto sdělení se velmi podobá propagandistickým narativům Kremlu.
V dalších rozhovorech pro oficiální média režimu a internetové kanály Kandrotas opakoval řadu známých propagandistických frází.
„Lidé a vláda jsou dvě různé věci: proběhlo už tolik protestů, lidé kladou odpor,“ řekl Kandrotas a zopakoval tvrzení, že Litva je údajně demokracie, zatímco Bělorusko je diktatura, avšak dodal, že „kdybychom měli vaši diktaturu, všechno by bylo v pořádku“.
Na tiskové konferenci, kterou vysílal Sputnik – médium podporované Kremlem a v Litvě zakázané – požádal tento kanál, aby pomohl co nejširšímu okruhu lidí šířit informace o tom, co označil za pronásledování opozice v Litvě, čímž měl na mysli lidi, jako je on sám.
V Bělorusku se Kandrotas rovněž vyjádřil k otázkám důležitým pro režim, včetně tranzitu hnojiv a energetické politiky.
„Děkujeme vám za výstavbu jaderné elektrárny,“ řekl Kandrotas. „Doufáme, že nám budete prodávat elektřinu za nízkou cenu. A my vám umožníme tranzit potašových hnojiv. To jsou přátelské a obchodní vztahy.“
V jiném rozhovoru prohlásil, že Litva není nezávislým státem a že prostě udělá vše, co jí Američané nařídí. V mnoha svých vystoupeních na kanálech spojených s režimem Kandrotas rovněž tvrdil, že Litva provokuje Bělorusko k zaujetí tvrdšího postoje.
Spolupracovník opakuje stejné výpovědi
Kandrotas, který již více než měsíc aktivně opakuje standardní propagandistické narativy Kremlu, do Běloruska nepřijel sám.
Přibližně ve stejnou dobu uprchl do Běloruska také lotyšský občan a bývalý člen Saeimy a městské rady v Rize Aleksejs Roslikovs.
Stejně jako Kandrotas čelí i Roslikovs ve své domovské zemi trestnímu stíhání.
V loňském roce, když lotyšský parlament projednával prohlášení o politice rusifikace v sovětské éře, vyvolal Roslikovs pobouření.
Prohlášení kritizoval a v ruštině prohlásil, že „ruština je náš jazyk a nás je víc“, načež předvedl obscénní gesto.
Videa, která bývalý lotyšský politik natočil v Bělorusku, kam odcestoval společně s Kandrotasem, obsahují výroky, které jsou téměř totožné s těmi, které šíří litevský aktivista.
„Dnes byly pobaltské státy vybrány jako nové operační území, kde se plánovaly provokace,“ a „Evropa provokovala Rusko, aby otevřelo druhou frontu,“ prohlásil Roslikovs.
Projevy Kandrotase a Roslikovse často odrážely – někdy téměř doslovně – sdělení, která v poslední době šířila oficiální ruská propagandistická média, stejně jako Kreml prostřednictvím státních institucí a politických představitelů.
Západní zpravodajské služby se obecně shodují na tom, že Kreml prostřednictvím incidentů souvisejících s drony a provokativní rétorikou eskaluje napětí v pobaltských státech, přičemž se snaží zastrašit a rozdělit tamní společnost.
Ruští představitelé nepravdivě tvrdí, že Ukrajina připravuje útoky na Rusko z území pobaltských států a že ukrajinské jednotky již byly rozmístěny v Lotyšsku.
VSD odmítla přímo odpovědět na otázky LRT ohledně toho, zda Kandrotas a Roslikovs odcestovali do Běloruska v rámci koordinované akce na podporu informační operace Kremlu, s tím, že zveřejnění takových informací by mohlo ohrozit zpravodajské činnosti.
Z informací, které již dříve shromáždila agentura LRT, však vyplývá, že se tito dva muži, kteří jsou oba významnými osobnostmi na sociálních sítích a proslulí tím, že si provokativními výroky získávají sledující, poprvé setkali během pandemie. Jejich spolupráce poté pokračovala a ještě se zintenzivnila poté, co byl Kandrotas loni propuštěn z vězení.
Odborníci rovněž považují jejich činnost za součást širší a pokračující operace Kremlu zaměřené na ovlivňování.
Podle politologa a odborníka na propagandu Nerijuse Maliukevičiuse se jejich chování podobá chování zavedené sítě, která plní přidělené úkoly.
„Již dříve vykonával určité funkce. Šířil různé konspirační teorie a nyní dělá totéž v Bělorusku. K tomu dochází ve stejné době, kdy Rusko vede aktivní informační operaci proti pobaltským státům, zejména proti Lotyšsku, a to na základě tvrzení, že jeho území je využíváno drony,“ uvedl Maliukevičius.
Odkazy související s protesty z období pandemie
Roslikovs odcestoval do Litvy, aby se zúčastnil protestu, který se 10. srpna 2021 zvrhl v nepokoje. Celou událost vysílal živě.
Kandrotas se podílel na organizaci nepokojů, vyzýval lidi, aby se připojili k demonstrantům, kteří zůstali před parlamentem i po skončení oficiální demonstrace, podněcoval konfrontační akce a fyzicky blokoval policejní vozidla.
Soud prvního stupně odsoudil Kandrotase v kauze nepokojů ke čtyřem letům vězení.
Řekl, že Roslikovse tehdy neznal a nevzpomíná si, že by s ním na demonstraci mluvil. Uvedl však, že je přibližně ve stejné době seznámil jiný Lotyš.
Ať už šlo o náhodu, či nikoli, Roslikovs se v srpnu 2021 zúčastnil velmi podobné protestní akce v Rize. Shromáždění se vyznačovalo srovnatelnou symbolikou, která připomínala zločiny nacistického režimu. K výtržnostem sice nedošlo, avšak v blízkosti státních institucí došlo k několika provokacím.
V návaznosti na protestní hnutí v Lotyšsku a Litvě začali aktivisté, kteří se označovali za představitele opozice, jednat o užší spolupráci.
Kandrotas byl opakovaně spatřen při cestách do Lotyšska, kde hovořil o takzvaném hnutí za rodinné hodnoty, a navštívil také Estonsko, kde se začínala objevovat podobná protestní hnutí.
V jednom videu z Tallinu Kandrotas prohlásil, že „ještě nedosáhli naší úrovně“. Ve stejném vysílání uvedl, že tam odcestoval, aby Estoncům poradil, „jak se to dělá“.
Poté, co Rusko v únoru 2022 zahájilo rozsáhlou invazi na Ukrajinu, Kandrotas a Roslikovs nadále zastávali podobné postoje.
Obě organizace kritizovaly subjekty, které sbíraly podporu pro Ukrajinu, stavěly domácí problémy do kontrastu s pomocí Kyjevu a vedly kampaň proti vyvěšování ukrajinských vlajek na veřejných budovách.
Estonská konference
V říjnu 2025 se v Estonsku konala konference věnovaná právům rusky mluvících obyvatel v pobaltských státech. Akci zorganizovala Olga Ivanová, místní politička, která se zasazuje za rusky mluvící obyvatele a je kandidátkou v tallinských volbách na post starosty.
Roslikovs se měl zúčastnit a Kandrotas s ním odcestoval do Tallinu. Estonské úřady informovaly litevské a lotyšské občany, že v zemi nejsou dočasně vítáni, a poté je vrátily zpět.
Kandrotas uvedl, že se proto nemohl setkat s Ivanovou, ačkoli přijel, aby se zúčastnil zvláštní tiskové konference.
Na svých účtech na sociálních sítích Ivanová Kandrotase mezi hosty konference nezmínila. Zmínila pouze Roslikovse a členy jeho strany a uvedla, že rozhodnutí estonského ministerstva vnitra zakázat tuto akci je „nebezpečně vzdálené od základních hodnot demokracie“.
Podobnou akci avizovanou jako zaměřenou na práva rusky mluvících obyvatel uspořádal Roslikovs loni v prosinci v Lotyšsku, na kterou byli pozváni Kandrotas a Ivanová. Setkání však fakticky skončilo na litevsko-lotyšské hranici.
Ve videu, které Roslikovs zveřejnil na sociálních sítích, se on a Kandrotas na hranicích objímají a oznamují, že Ivanové nebyl povolen vstup do Lotyšska. Ivanová později potvrdila, že jí byl odepřen vstup a že tento zákaz bude platit po dobu šesti měsíců.
Ani Ivanová, ani Roslikovs na otázky novinářů neodpověděli.
Kandrotas uvedl, že ho překvapilo, že i Roslikovs odjel do Běloruska, a tvrdil, že Lotyš odjel asi o měsíc dříve. Řekl, že v Bělorusku nyní žije mnoho etnických Rusů z Lotyšska.
Na otázku, proč se jeho výroky tak velmi podobají výrokům Roslikovse a proč oba opakují propagandistické narativy Kremlu, Kandrotas odpověděl, že prostě...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Evropský parlament schválil používání geneticky vylepšených plodin|D|17.6. 13:50|P|Evropa až doposud nemohla v zemědělství využívat výsledků pokroku v genetickém inženýrství. Moderní techniky, které umožňují cílené změny genů, ale ne...|X|Evropa až doposud nemohla v zemědělství využívat výsledků pokroku v genetickém inženýrství. Moderní techniky, které umožňují cílené změny genů, ale nejde o GMO, ve středu schválili poslanci Evropského parlamentu. Otevřeli tak cestu na pole pro rostliny, které budou mít vyšší výnosy, budou odolnější vůči nemocem a vydrží i zrychlování klimatické změny.
Ve středu schválili poslanci Evropského parlamentu nová pravidla, která usnadní přístup k novým rostlinám odolným vůči klimatickým změnám a škůdcům, poskytujícím vyšší výnosy nebo vyžadujícím menší množství pesticidů. Prostředkem budou geneticky vylepšené plodiny neboli NGT – nové genomové techniky. Nejde o geneticky upravené plodiny (GMO), ale o chirurgicky přesné změny genů pomocí techniky genetických nůžek.
Na pozměněných pravidlech pro nové genomové techniky (NGT) se europarlament a Rada EU předběžně dohodly v prosinci 2025, ve středu 17. června je Evropský parlament schválil. Podle nových pravidel budou rostliny upravené pomocí NGT rozdělené do dvou kategorií.
Rostliny s omezeným počtem a typem změn, které by mohly vzniknout i konvenčním šlechtěním, budou zařazeny do kategorie NGT-1 a bude se s nimi zacházet jako s konvenčními rostlinami.
Všechny ostatní rostliny upravené pomocí NGT budou spadat do kategorie NGT-2 a budou i nadále podléhat stávajícím přísným pravidlům pro GMO, která zahrnují posouzení rizik, povolování, označování, sledovatelnost a možnost členských států upustit od pěstování. Zjednodušeně tato změna otevírá cestu jen pro menší změny, ne pro nějaké divoké genetické experimenty.
Injekce pro evropské zemědělství
Cílem nových pravidel je zvýšit udržitelnost a odolnost evropského potravinářství tím, že se umožní inovace v oblasti udržitelného zemědělství prostřednictvím vývoje a přístupu ke zlepšeným odrůdám rostlin. Ty vzniknou pomocí takzvané genové editace a díky těmto změnám mohou získat vlastnosti, které jsou prospěšné.
Například se stanou odolnějšími vůči suchu nebo horku, nebudou tak zranitelné škůdci, ale také budou poskytovat vyšší výnosy nebo nebudou potřebovat tolik hnojiv a pesticidů. Několik produktů vyrobených z rostlin NGT je již na trhu nebo se nachází v pokročilé fázi vývoje mimo EU, například pšenice s nízkým obsahem lepku, brambory odolné vůči patogenům a kukuřice odolná vůči suchu.
Česko je na změnu připravené
Čeští vědci z Biologického centra Akademie věd ČR odhadují, že do roku 2030 bude na trhu několik stovek NGT plodin, zaměřených na odolnost vůči patogenům a stresu (sucho, zasolení půdy, vyšší teplota), na zvýšení nutriční hodnoty, snížení obsahu alergenů a toxinů nebo na zlepšení výnosů a trvanlivosti.
V České republice už v minulosti probíhal rozsáhlý výzkum těchto plodin s cílem připravit české zemědělství na budoucí schválení. Zapojila se do něj rozsáhlá skupina vědeckých institucí. Například ve Středoevropském technologickém institutu Masarykovy univerzity používají CRISPR/Cas ke zlepšení teplotní tolerance u řepky, vědci z Biofyzikálního ústavu Akademie věd ve spolupráci s University of Minnesota dokázali pomocí NGT cíleně modifikovat genom rajčete tak, aby došlo k vyšší produkci antokyanů, což jsou látky důležité pro lidské zdraví.
Dalším z projektů je modifikace řasových kultur ve spolupráci s třeboňským Centrem Algatech. Vědci z Ústavu molekulární biologie rostlin Biologického centra Akademie věd v Českých Budějovicích využívají cílené úpravy pomocí CRISPR/Cas při studiu hořkých látek ve chmelu, což by mohlo mít význam nejen pro pivovarnictví, ale i pro farmakologický průmysl. A na Přírodovědecké fakultě Univerzity Karlovy se testovala optimalizace postupu úpravy genomu u brambor.
Editace není modifikace
Na tiskové konferenci, kde byl výsledek hlasování představen, uvedla europoslankyně Jessica Polfjärdová, že tyto nové genomové techniky NGT opravdu nejsou GMO. Rozdíl sice může vypadat jen drobně, ale je zásadní. U geneticky modifikovaných plodin se do rostlin vnášejí cizí geny – například se obilí obohatí o geny nějaké bakterie, což mu dá jiné vlastnosti.
Naproti tomu se u NGT pomocí nějakého genetického nástroje, jako jsou nejčastěji genetické nůžky CRISPR/Cas, z genomu rostliny jen něco odstraní nebo se posílí nějaká už existující vlastnost. V podstatě to tedy nevnáší do rostliny nic nového, stejné změny by se dalo dosáhnout zřejmě i šlechtěním, jen by to trvalo stovky let a stálo by to spoustu peněz. U editace genů tedy nezůstává v rostlině žádná cizí DNA, takže ji laboratorně nelze odlišit od rostliny, která by stejnou mutaci získala přirozeně nebo klasickým šlechtěním.
Oproti tomu u GMO vzniká organismus, který by se v přírodě sám o sobě nikdy nemohl vyvinout, protože kombinuje DNA z druhů, mezi kterými by k přenosu genů přirozenou cestou nedošlo.|E|
|T|V Liberci končí jedno z dopravních omezení. Vítězná je opět průjezdná|D|17.6. 13:10|P|Na Vítězné ulici v Liberci ve středu zmizela všechna dopravní omezení a je plně průjezdná. Skončilo tak omezení související s rekonstrukcí frekventova...|X|Článek
„Ulice se proměnila do podoby z přelomu 19. a 20. století, i když materiály jsou úplně soudobé a nové,“ uvedl náměstek primátora pro veřejný prostor Jiří Janďourek (Starostové pro Liberecký kraj).
Rekonstrukce zahrnula obnovu povrchů silnice i chodníků, přibylo více zeleně. Kromě samotné Vítězné renovací prošly i ulice u Štefánikova náměstí a křižovatka ulic Vítězná a Masarykova. Největších změn se dočkalo parkování.
„Z pohledu zákona není možné na tento typ ulice umožnit šikmé nebo kolmé parkování kvůli bezpečnosti, a nám nezbývalo než maximalizovat počet stání. Můžou tu být pouze podélná. Dohromady Štefánikovo náměstí, Vítězná ulice a parkování u restaurace Zoo, to je přes 125 míst v této lokalitě,“ uvedl Janďourek.
Řidiče čekají také změny v přednosti v jízdě, a to směrem od Horské ulice na Vítěznou. „Jedná se o vnitřní městský okruh, který je budován ulicemi Sokolská, Nová Pastýřská, Tržní náměstí, Durychova, Štefánikovo náměstí a Vítězná. Tady by měly přednosti být zcela zřejmé. Větev, která vede na Horskou, není pro nás tolik podstatná a může být vedlejší komunikace,“ objasnil náměstek pro veřejný prostor.
Úprav, především technických, se dočkala i křižovatka Masarykova a Vítězná, která patří k deseti nejnebezpečnějším ve městě. Přibyly zde různé bezpečnostní prvky.
Rekonstrukce by měla vyřešit i letitý problém s velkou vodou a lépe bude chráněna před zatopením také budova Galerie Lázně, do které při velkých deštích ze silnice zatékala voda.
„Přidali jsme nové dvě vpusti, předláždili jsme a udělali velké zasakovací rýhy, jak pro stromy, tak i pro vodu, dělá se ještě nový odvodňovací žlab. Děláme maximálně vše, co nám Jizerský potok, který tady teče, dovolí. Do něj jsou dešťové vody sváděny,“ popsal další úpravy Janďourek.
Novinkou je schodiště, které umožní průchod parkem z parkoviště od restaurace Zoo k budově polikliniky a kulturním institucím. Přibyly také cyklopruhy a vysazeno bylo 54 nových javorů.
„Vrátili jsme původní druh stromů, který tady býval. Máme prokořenitelné pásy sázené do strukturálního substrátu. Úpravy na chodnících či obrubnících také zajistí, aby se ke stromům dostávalo co nejvíce vody,“ vysvětlil Janďourek a dodal, že se tento způsob sázení stromů už osvědčil na Sokolské ulici nebo na Nové Pastýřské. S vysazením dalších stromů na Vítězné směrem k Husově ulici se pak počítá do budoucna.
Některé dílčí práce potrvají ještě několik týdnů.
„Práce budou probíhat do konce léta. Bude se pracovat na parčíku, kde je to architektonicky velmi náročné. Zapracovává se mobiliář a dělá se nad rámec zadání stavby kompletně nové osvětlení, tak že to jsou práce, které budeme dodělávat,“ popsal ředitel závodu Liberec společnosti Eurovia Michal Vojtíšek. Na ulici také ještě přibydou například podsvícené lavičky.
Původní termín dokončení stavby se protáhl o osm týdnů, protože se nečekaně v zemi objevila stará plynová zařízení, proto musela být stavba na čas pozastavena, než je jejich vlastník odstranil. Důvodem bylo také neplánované zabezpečení svahu.
V sobotu 20. června začnou v Liberci platit další omezení, a to související s opravou tramvajové trati do Lidových sadů. Dotknou se Masarykovy ulice, omezení začnou platit právě od křižovatky s Vítěznou.|E|
|T|FSB zadržela vlivného petrohradského podnikatele|D|17.6. 13:07|P|Agenti ruské Federální bezpečnostní služby (FSB) zadrželi jednoho z nejvlivnějších petrohradských podnikatelů Ilju Trabera. Informoval o tom petrohrad...|X|Článek
Zatčení ve středu časně ráno provedli agenti z centrálního aparátu FSB, vyslýchat jej budou v Moskvě. V rámci Traberova stíhání se v Petrohradu uskutečnila řada domovních prohlídek, napsala Fontanka.
Trabera a jeho dlouholetého obchodního partnera a společníka v projektu nového přístavu Vladimira Danilenka podle portálu zadrželi v souvislosti s vyšetřováním vraždy poslance a podnikatele Alexandra Petrova, kterého v říjnu 2020 během pobytu na chatě ve vsi Velikoje u Vyborgu zastřelil odstřelovač. Vražedná zbraň se nenašla, vyšetřovatelé se tehdy ani nedostali na stopu podezřelým.
Podle serveru news47.ru poslance zavraždili odstřelovací puškou Dragunov, čemuž odpovídá i nalezená kulka ráže 7,62 mm.
Traber začal podnikat již na konci 80. let minulého století. V současnosti lze jeho podnikání charakterizovat jako velkou skupinu zaměřenou na infrastrukturu a přístavy, terminály, logistiku, pozemky na baltském pobřeží, servisní služby pro přístavy a s tím spjaté projekty v ropném, plynárenském a dopravním sektoru.
Klíčovým projektem je výstavba nového přístavu u Primorska na březích Finského zálivu, uvedla Fontanka. Primorsk leží asi 50 kilometrů od Vyborgu a 75 kilometrů od Petrohradu.
Podnikatele, jehož jméno média svého času spojovala s kriminálním podsvětím, poznal osobně nynější vůdce Vladimir Putin. To připustil svého času i Kreml, který nicméně tvrdil, že šlo o známost čistě pracovní z dob, kdy Putin pracoval na petrohradské radnici.|E|
|T|Kudrnáčova stezka oslaví pět let díky spolupráci obcí a dobrovolníků ve Středních Čechách|D|17.6. 13:07|P|Naučná cesta pojmenovaná po archeologovi, který na Kolínsku v minulosti bádal, propojuje středočeské obce Poříčany a Klučov s přírodou i s příběhy mís...|X|Článek
„Díky stezce jsme navázali úzkou spolupráci s Klučovem i v jiných oblastech. Mám pocit, že se víc propojili i lidé. Možná tomu pomohlo i klučovské vinařství, kam se dá z Poříčan po stezce dojít,“ uvedla starostka Poříčan Hana Teršová.
Stezka je doplněna jedenácti zastaveními v podobě informačních panelů, které návštěvníky seznamují s historií a zajímavostmi míst, jimiž procházejí. Grafickou tvář stezce vtiskla výtvarnice Galina Miklínová.
Na rozvoji naučné stezky se podle starostky podílejí zapálení dobrovolníci z obou obcí. „Za unikátní považuji využití lokálních zdrojů. Jak těch lidských, tím myslím autory samotného nápadu a textů, tak i přírodních, kdy jsme pro tvorbu dřevěných artefaktů, které jsou na stezce umístěny, využili staré topoly vytěžené z bývalého mlýnského náhonu,“ dodala starostka.
Cesta mezi oběma obcemi historicky existovala, vedla obchodní trasou do královského města Kouřim. V Klučově přitom prochází archeologicky významnou lokalitou slovanského hradiště Na Ptáčku, kde v 60. letech prováděl rozsáhlý výzkum písecký archeolog Jaroslav Kudrnáč.
V roce 2021 se část historické cesty podařilo obnovit a znovu zpřístupnit veřejnosti s trasou pro pěší, která je napojená na červenou turistickou značku. Obnova znamenala nejen vykácení náletových dřevin v zarostlém úvozu, ale také odklízení odpadků a nepořádku, který se na místě postupně nahromadil.
K atmosféře stezky přispívají také originální dřevěné instalace z dílny akademického malíře Romana Kárníka a scénografky a dramaturgyně Šárky Havlíčkové. V roce 2025 byla část stezky díky spolupráci s iniciativou Sázíme stromy osázena starými ovocnými odrůdami.
Každoročně se zde na letní slunovrat, obvykle kolem 20. června, koná také oslava Kudrnáčovy stezky, která spojuje obyvatele obou obcí i návštěvníky z okolí. A součástí programu jsou kulturní vystoupení - letos se tu představí Radek Beran z divadelního souboru Buchty a loutky, Tomáš Běhal z divadla Toy Machine, Jakub Lada Vavřina z divadla Potulný čajovník, bubenická skupina Tam Tam Batucada, kapela Flying Druids a další.|E|
|T|iPhone Air se vyprodává za zlomek ceny. Zlevnily také sedmnáctky|D|17.6. 13:03|P|Už po prázdninách by podle očekávání měla společnost Apple odhalit novou generaci iPhonů. Na to se připravují také samotní prodejci, aktuální top mode...|X|Článek
Apple odhalil čtyři nové iPhony loni na podzim. Sluší se ale připomenout, že číslovku 17 mají v názvu pouze tři modely.
Základ nabídky tvoří již tradičně iPhone 17 bez jakéhokoliv dalšího označení. Prémiovou třídu zastupují iPhony 17 Pro a 17 Pro Max, které se od sebe liší především velikostí obrazovky.
Čtyřlístek zatím nejnovějších přístrojů uzavírá iPhone Air, který nemá žádné číselné označení v názvu. Výrobce tak chce vyzdvihnout výjimečnost tohoto modelu, jde totiž o nejtenčí jablečný smartphone v celé historii Applu. V pase má pouze 5,6 mm.
I když v oficiálním e-shopu amerického technologického gigantu jsou ceny nastaveny v úplně stejné výši jako při loňské premiéře, tuzemští prodejci jablečné novinky nabízejí přeci jen za atraktivnější cenovku.
Základní iPhone 17 je tak možné místo původních 22 990 Kč sehnat aktuálně podle Zboží.cz už za 18 900 Kč. Za iPhone Air nyní případní zájemci zaplatí 17 490 Kč, při premiéře to přitom bylo 29 990 Kč.
Atraktivnější cenovky jsou také u modelů z řady Pro. Konkrétně iPhone 17 Pro je možné sehnat od 27 090 Kč místo 32 990 Kč, větší iPhone 17 Pro Max pak od 29 990 Kč místo 34 990 Kč.|E|
|T|Termín genocida se nadužívá, což ho devalvuje, říká Foltýn|D|17.6. 13:02|P|Existuje mezinárodní právo, nebo je to pouhý mýtus? Jaký je opravdu rozdíl mezi válečným zločinem a zločinem proti lidskosti? Selhala v Gaze a na Ukra...|X|Nahrávám video
Existuje mezinárodní právo, nebo je to pouhý mýtus? Jaký je opravdu rozdíl mezi válečným zločinem a zločinem proti lidskosti? Selhala v Gaze a na Ukrajině lidskost? A jak emocionálně vybičovaná debata vede k zamlžování a znehodnocování právních termínů jako genocida? V nové epizodě podcastu Za Horizont se Jakub Szántó ptá experta na mezinárodní právo, moderní historii a válečného veterána Otakara Foltýna. Uslyšíte, jak fungují tribunály v Haagu, proč jsou humanitární pravidla klíčová i v době míru.
Podcast Za Horizont vychází každou středu na iVysílání, YouTube ČT24 a ve všech podcastových aplikacích.|E|
|T|Vychází nový Salon: Minout Prahu s Clemensem Meyerem, 40 let alba Paula Simona Graceland i román o otrokářství|D|17.6. 13:00|P|Co všechno najdete ve čtvrteční literární a kulturní příloze deníku Právo?|X|Článek
• rozhovor se spisovatelem Clemensem Meyerem; jeden z nejuznávanějších německých prozaiků strávil v rámci projektu Minout Prahu měsíc v Karlových Varech a mluví nejen o svých dojmech z tohoto města, ale i o lásce k české literatuře a filmu nebo o svém románu, který je „něco mezi Švejkem a Doktorem Živagem“
• text hudebního publicisty Pavla Klusáka ke čtyřicátému výročí vydání alba Paula Simona Graceland; tento hudební projekt natočený v Jihoafrické republice se stal nečekaným příběhem konce koloniální éry – ale i příběhem sporů, jak má toto loučení se starým světem vypadat
• recenzi Nikoly Benčové na román francouzského spisovatele s konžskými kořeny Wilfrieda N’Sondého Jeden oceán, dvě moře, tři kontinenty; oceňovaný autor rekonstruuje příběh otrokářství a zámořského obchodu s lidmi v 16. a 17. století, popisuje bezmezné utrpení i architekturu tehdejší moci, ovšem neviní výlučně Evropany – zamýšlí se také nad tím, jak k obchodu s lidmi přispěla hamižnost a krutost afrických vládců
• sloupek Kateřiny Surmanové o dětském čtenářství; doporučení ohledně věkové hranice nebo jazykové složitosti dětských knih bychom podle autorky měli brát ne jako limit pro dítě, ale spíš jako informaci pro rodiče a jiné dospělé spolučtenáře, kolik společného poznávání je čeká
• krátké glosy o dvou knihách; jsou to Každodeníčky a zápisky Františka Palackého a román Daria Ferrariho Přestávka skončila|E|
|T|Mladá žena na Uherskohradišťsku zemřela po srážce s vlakem|D|17.6. 12:55|P|Srážku s vlakem ve středu ráno nepřežila mladá žena ze Slovácka. Část dopoledne byl provoz na železniční trati 330, která spojuje Přerov s Břeclaví, o...|X|Článek
Nehoda se stala okolo 8:30 nedaleko Uherského Hradiště. . Vlak ženu srazil v úseku tratě mezi Huštěnovicemi a Starým Městem. Stalo se to mimo železniční přejezd.
„Bohužel sražená osoba utrpěla zranění neslučitelná se životem,“ sdělil policejní mluvčí Radomír Šiška. Podle něj byla obětí neštěstí mladá žena.
Po střetu zůstal provoz na trati zhruba hodinu zcela zastavený, následující téměř dvě hodiny projížděly vlaky úsekem omezenou rychlostí po jedné koleji. V 11:15 byl provoz obnoven bez omezení.
„Dochází k postupné stabilizaci provozu. Z důvodu mimořádnosti mohou být některé vlaky opožděny,“ uvedly před polednem České dráhy.
Dvoukolejná elektrizovaná celostátní trať číslo 330 je součástí druhého koridoru. Z Přerova vede přes Hulín na Kroměřížsku, Otrokovice na Zlínsku, Staré Město na Uherskohradišťsku, Moravský Písek a Rohatec na Hodonínsku a Hodonín do Břeclavi.|E|
|T|Vláda vyhlašuje válku kratomu|D|17.6. 12:44|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) představil návrh na změnu několika zákonů nazvaných lex kratom, které mají zpřísnit regulaci. Má dojít ke zvýšení věkové hr...|X|Článek
„Kratom znamená nebezpečí pro naše děti,“ uvedl Babiš. Děti podle něj kratom seženou „ve večerkách i na černém trhu“ a vláda chce proto zpřísnit regulaci.
„Na českém trhu se může pohybovat kolem 500 tun kratomu,“ tvrdí ministryně financí Alena Schillerová (ANO). „Vyhlašujeme válku všem nelegálním prodejcům kratomu,“ uvedla ministryně s tím, že spotřební daň bude 2 koruny na gram nebo mililitr.
Běžný sáček kratomu o hmotnosti 50 gramů, který se nyní prodává za zhruba 250 korun, bude stát po novém zdanění podle ministryně zhruba 400 korun. Ministryně si od změn slibuje až 1,2 miliardy korun na daních.|E|
|T|Zdravotníci NATO trénují v Estonsku na „vysoce intenzivní boje“ a velké množství obětí|D|17.6. 12:41|P|V Estonsku se poprvé po více než dvaceti letech koná zdravotnické cvičení NATO s názvem Vigorous Warrior. ERR News hovořilo s hlavním lékařem estonský...|X|V Estonsku se poprvé po více než dvaceti letech koná zdravotnické cvičení NATO s názvem Vigorous Warrior. ERR News hovořilo s hlavním lékařem estonských ozbrojených sil, podplukovníkem Indrekem Olvetim, o tom, jak se zdravotníci stali terčem útoků a proč v budoucnu nemohou očekávat „žádný luxus“.
Cvičení Vigorous Warrior je jedním z největších zdravotnických cvičení NATO a koná se v Estonsku ve dnech 8.–20. června. Účastní se ho přibližně dva tisíce lidí z 32 členských a partnerských zemí, včetně Japonska a Balkánské zdravotnické jednotky.
„Aktivní fáze“ začala minulý týden a výcvik se zaměřuje na spolupráci mezi civilními a vojenskými zdravotnickými systémy, na uplatnění poznatků z ruské války na Ukrajině a na nová zdravotnická řešení, uvedly Estonské obranné síly (EDF).
V rámci těchto aktivit se zdravotníci naučí, jak chránit sebe i svá zařízení, civilní nemocnice si v Rakvere a v kraji Lääne-Viru vyzkouší scénáře krizového řízení a němečtí a švédští zdravotníci budou společně cvičit v tallinnském přístavu Muuga.
Estonsko naposledy hostilo podobné cvičení v roce 2002, kdy bylo ještě partnerskou zemí NATO, dva roky předtím, než se stalo plnoprávným členem Aliance. Letos je důraz kladen na výcvik zaměřený na reakci na rozsáhlé bojové operace s velkým počtem obětí.
Olveti pro ERR News uvedl, že největšími výhodami pořádání této akce v roce 2026 je to, že spojenci získají přímé poznatky o východním křídle a o tom, jak bránit Estonsko – zemi na přední linii – před potenciálním budoucím útokem.
„Trénujte tak, jak bojujete – to je hlavní zásada pro pěchotní jednotky a totéž platí i pro zdravotnické jednotky,“ řekl.
Podplukovník uvedl, že je důležité, aby jak EDF, tak Estonsko nacvičovaly spolupráci v krizových situacích s civilním sektorem, mezinárodními partnery i jednotkami, „které by sem mohly v případě války dorazit“.
„Jako země na přední linii je pro nás také velmi důležité ukázat spojencům z NATO – a také našemu potenciálnímu nepříteli – že máme skutečně dobře fungující zdravotnický systém,“ uvedl Olveti. I spojenci, kteří nejsou v první linii, mají možnost zblízka si prohlédnout ruskou hranici, uvědomit si hrozbu „přicházející z druhé strany“ a lépe pochopit situaci na východním křídle.
Hlavní lékař zdůraznil, jak důležité je společné cvičení před krizovou situací, aby bylo možné dosáhnout dobrých výsledků, protože v krizové situaci není dost času na to, aby se účastníci seznámili s postupy či vybavením ostatních.
Už žádný „luxus“
A letos je toho hodně k naučení.
Olveti, který sloužil v řadách jednotek NATO v Afghánistánu, uvedl, že války vedené na Blízkém východě se zcela liší od toho, na co se Aliance připravuje v rámci cvičení Vigorous Warrior.
Po dobu dvaceti let se spojenci potýkali s asymetrickým válčením, nízkým počtem obětí a zdravotníky, kteří většinou působili daleko od fronty.
Plnohodnotná ruská invaze na Ukrajinu, která si vyžádala vysoký počet mrtvých a zraněných, má však zcela jinou dimenzi. Zdravotníci se navíc nacházejí blíže k bojové zóně.
Olveti uvedl, že toto cvičení je „opravdu dobrou příležitostí“ k tomu, aby zdravotníkům ukázal, jak se jejich práce na bojišti změnila.
„Čelíme zcela novým výzvám, intenzivním bojům, velkému počtu zraněných a samozřejmě také jejich ošetřování, aby se mohli co nejrychleji vrátit do služby,“ uvedl.
Na otázku, co by si podle něj měli účastníci z tohoto cvičení odnést, odpověděl: „Především se připravujeme na rozsáhlou bojovou operaci. Nečekejte takový luxus, jaký jsme měli v Afghánistánu nebo v Iráku. Bude docházet k velkému počtu zraněných a vy musíte být schopni je ošetřit.“
„Zdravotníci jsou terčem nepřítele“
Zásadní součástí cvičení Vigorous Warrior je uplatnění poznatků získaných z ruské invaze do Ukrajiny v plném rozsahu.
Hlavní chirurg uvedl, že „klíčovým poselstvím“ je, že „zdravotníci jsou terčem nepřítele“, jelikož Rusko nedodržuje Ženevskou úmluvu, která stanoví, že úmyslné útoky na zdravotníky, zdravotnická zařízení a zdravotnická vozidla jsou přísně zakázány.
Lékaři si nyní musí uvědomit, že jsou vystaveni „neustálému ohrožení“, a velitelé musí najít způsoby, jak je ochránit. „Ochrana zdravotnických jednotek zachraňuje životy, bohužel už to není Červený kříž,“ řekl Olveti. „Zdravotnické jednotky musí být schopny se chránit, dobře se maskovat a dokonce využívat zákopy.“
„Drony používáme k jejich sledování, abychom ukázali, že pokud nejste správně zamaskováni, stanete se velmi snadným terčem,“ dodal a popsal tak část výcvikového cvičení.
Dalším ponaučením je psychická odolnost. „V současné době musíte být schopni přežít na bojišti a zároveň poskytovat zdravotní podporu svým jednotkám,“ uvedl Olveti.
Hlavní lékař uvedl, že sice nemá žádné „zázračné řešení“, ale je přesvědčen, že zdravotníci musí být zapojeni do každého cvičení.
„Ano, vím, že je docela nepohodlné nosit neprůstřelnou vestu a helmu při provádění zásahů. Ano, musíte to zvládnout i v noci, za jakéhokoli počasí,“ řekl a dodal, že bojové operace se nezastaví, jakmile se dosáhne maximální kapacity.
Dalším problémem je, že se změnily zranění na bojišti i způsoby jejich ošetření.
Olveti uvedl, že na začátku války bylo poměrně běžné setkávat se se střelnými zraněními, ale nyní jsou nejčastější zranění způsobená výbuchem, k nimž dochází při přímém či nepřímém vystavení výbuchu. Řekl, že se jedná o „nejsložitější“ a „nejnáročnější“ typy zranění z hlediska léčby, protože z výbuchové vlny a úlomků šrapnelů vyplývá celá řada problémů.
Rovněž se ukázalo, že všichni zdravotníci, bez ohledu na úroveň svých zkušeností, musí být schopni správně provést úpravu škrtidla, což dříve prováděli pouze ti zkušení. „Každý to musí umět provést správně, jinak dochází ke zbytečným amputacím,“ zmínil Olveti.
V rámci cvičení se testují bezpilotní pozemní drony určené k evakuaci zraněných, které byly nasazeny na Ukrajině, a také drony pro lékařské účely.
Jak se vyhnout „trapným“ situacím
Olveti, který rovněž pracuje na pohotovosti nemocnice v Polvě v jižním Estonsku, uvedl, že obecný přístup v civilním zdravotnictví se za posledních deset až patnáct let změnil k lepšímu.
Tehdy hlavní hygienik s odkazem na švédské zkušenosti vysvětlil, že jednotlivé systémy mezi sebou spolupracovaly jen zřídka a že v krizových situacích pracovaly vojenský a civilní zdravotnický personál odděleně.
Postoje se však začaly měnit poté, co Rusko v roce 2008 napadlo Gruzii, protože tato událost „jasně ukázala“, že civilní nemocnice musí být připraveny na krizové situace, jelikož do nich budou rychle přiváženi vojáci se zraněními.
„A pokud na to nejsi připravený, mohlo by to pro tebe být opravdu trapné,“ řekl.
V Estonsku se ve spolupráci s EDF a nemocnicemi uskutečnily simulovaná zdravotnická cvičení a workshopy, díky čemuž má nyní zdravotnická rada přehled o procesech vojenského plánování.
Uvedl jeden příklad spolupráce: v případě případného budoucího konfliktu bude možná nutné přemístit nemocnice a raněné, protože Estonsko postrádá strategickou hloubku. „Musíme naše zraněné – civilní i vojenské – přepravit někam jinam, abychom odlehčili civilnímu zdravotnickému systému,“ řekl Olveti.
Vzkaz Rusku
Toto cvičení je podle něj také „dobrou příležitostí“ k vyslání signálu „našim potenciálním nepřátelům“.
Generální chirurg uvedl, že hlavní estonská vojenská základna v Tapě leží asi sto kilometrů od ruských hranic a „je opravdu zřejmé, že Rusové sledují, co děláme“.
Olveti uvedl, že z 29 zúčastněných spojeneckých zemí vyslali na cvičení početné zdravotnické týmy jak Němci, tak Američané.
„Připravujeme se. Jsme připraveni. A navíc, navzdory všem spekulacím o stavu NATO, máme zde 29 členských států,“ řekl. „Stav NATO tedy není vůbec špatný.“
Článek napsaný Helen Wrightovou (ERR), poprvé byl publikován 16. června 2026 v 11:00 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Tesla bez volantu odkrývá techniku, zaujme působivým dojezdem|D|17.6. 12:39|P|Na veřejnost unikly technické parametry modelu Tesla Cybercab, prvního plně autonomního vozu americké společnosti, který bude postrádat volant i pedál...|X|Článek
Automobilka Tesla představila koncept svého plně autonomního vozu, dvoumístného modelu Cybercab, již v říjnu roku 2024. Od té doby se koncept objevil na několika akcích, kdy předváděl i autonomní jízdu bez jakýchkoliv ovládacích prvků na palubě, jeho technika však byla až dosud velkou neznámou. To se nyní mění.
Parametry vozu totiž odhalují dokumenty podané u amerického úřadu EPA (Environmental Protection Agency), na které upozornil web Car and Driver. Nový model je v mnohém převratný, a to nejen absencí volantu a pedálů.
Jde o první elektromobil značky, který má poháněna pouze přední kola, a to jedním elektromotorem s permanentními magnety o výkonu 163 kW (222 koní). Ten je napájen z lithium-ion baterie o kapacitě 47,6 kWh, což je dnes spíše podprůměrná hodnota.
Dojezd by však měl dosahovat vcelku působivých 418,2 mil, což je v přepočtu asi 673 kilometrů. Jde o předpokládaný dojezd, který se zřejmě bude ještě měnit, a finální oficiální čísla tak nejspíš budou nižší. Přesto by měla automobilka překonat hranici 300 mil (cca 482 km), kterou si dříve stanovila.
Solidnímu dojezdu navzdory malé baterii napomáhá nejen hospodárné pohonné ústrojí s pohonem předních kol, ale také nečekaně nízká hmotnost 3113 liber, tedy cca 1412 kilogramů. Cybercab tak bude jedním z nejlehčích elektromobilů na americkém trhu.
Automobilka již zahájila omezenou produkci vozů Cybercab v únoru tohoto roku, do provozu pak plánuje dostat autonomní dvoumístný taxík do konce roku. To však bude záležet i na homologaci, která není ani v USA pro vozy bez volantu a pedálů jednoduchá a zatím ji dostávaly ve velmi omezených počtech.|E|
|T|Stávka v ČT a rozhlase? Budou vysílat jinak, děti ušetří|D|17.6. 12:30|P|V pondělí 22. června vstoupí veřejnoprávní média do jednodenní výstražné stávky. Diváci a posluchači změnu pocítí na všech kanálech kromě dětských. Zá...|X|Článek
„Nezbývá nám jiné řešení, vládní koalice soustavně ignoruje výzvy významné části veřejnosti, protesty českých i mezinárodních novinářských organizací i nabídky k odborné debatě,“ uvedl před rozhlasem mluvčí Veřejnoprávně za ČT Jan Moláček.
Přesnou podobu stávky však neprozradili. Pouze uvedli, že její součástí bude i protest v areálu ČT, kterého se mají účastnit stovky zaměstnanců. Stávku podle zástupců Veřejnoprávně diváci pocítí, a to na všech kanálech televize i rozhlasu, vyjma těch dětských. Zároveň slíbili, že zákon neporuší a obě média budou vysílat.
Možnosti stávky omezuje i zákon, podle něj nesmí ČT ani ČRo své vysílání přerušit. Veřejnoprávně dříve mluvilo například o změnách grafik během vysílání nebo posunu začátku některých pořadů.
Stávku už v pondělí oznámila iniciativa Veřejnoprávně, která zaměstnance ČT a ČRo zastupuje, na svém facebookovém profilu. „Tento frontální útok na média veřejné služby odmítáme a budeme jejich nezávislost bránit. Jdeme do stávky, prozatím výstražně,“ stojí v příspěvku. Generální ředitel ČT Hynek Chudárek už v pondělí avizoval, že stávka by měla trvat 24 hodin a začít 22. června.
Zaměstnanci tak reagují na pondělní tiskovou konferenci vlády, kde ministr kultury Oto Klempíř představil vládní návrh na převedení financování obou institucí pod státní rozpočet. Obě média by v jeho důsledku přišla o přibližně 15 % rozpočtu, se kterým počítala na příští rok. Jejich generální ředitelé potvrdili, že by v případě schválení návrhu museli omezit výrobu a propustit až 700 zaměstnanců. Obě média to tak vrací do situace před začátkem minulého roku, kdy jim byl poprvé po 17 letech navýšen rozpočet.
Stávka připomíná situaci před dvěma lety na Slovensku. Tehdy část zaměstnanců slovenských veřejnoprávních médií vstoupila do stávky na protest proti vládě Roberta Fica (SMER). Ta krátce po svém zvolení představila zákon, který přeměnil veřejnoprávní Rozhlas a televizi Slovenska (RVTS) na dnešní Slovenskou televizi a rozhlas (STVR). Součástí změn byla výměna vedení a snížení rozpočtu. Tehdejší stávka pravidelné vysílání neovlivnila.|E|
|T|Během výcviku se v Budějovicích utopil hasič|D|17.6. 12:24|P|Ve vodáckém areálu Lídy Polesné v Českých Budějovicích utonul ve středu dopoledne hasič. Tragédie se stala během výcviku hasičů. Tragickým případem se...|X|Článek
Informaci potvrdil mluvčí jihočeské policie Milan Bajcura. „Dnes v dopoledních hodinách došlo v areálu Lídy Polesné při výcviku hasičů k úmrtí jednoho příslušníka sboru,“ uvedl mluvčí. Upozornil, že policisté ve spolupráci s hasiči celou tragickou událost prověří.
Zdravotničtí záchranáři uvedli, že do areálu vyjížděla před 11. hodinou posádka záchranářů a vůz s lékařem k tonutí jedné osoby. „Po příjezdu zahájily posádky resuscitaci. Bohužel i přes několik desítek minut trvající snahu všech zasahujících musel lékař konstatovat smrt pacienta,“ potvrdil mluvčí záchranářů Vojtěch Míra.
Vodácký areál Lídy Polesné patří mezi nejvyhledávanější místa na Českobudějovicku. Kanál je ideální pro náročnější sportovní vodáky, kteří se mohou pouštět do slalomu, sjezdu, raftingu nebo paddleboardingu. Pořádá se tam celá řada tréninků i závodů.
Je to během krátké chvíle už druhá tragická smrt hasiče. Člen Hasičského záchranného sboru Správy železnic zemřel v neděli při odstraňování spadlého stromu na trati v Hanušovicích na Šumpersku. Podle dostupných informací se jednalo o úraz.|E|
|T|V Chorvatsku zatkli důstojníka katamaránu, který potopil plachetnici s Čechy|D|17.6. 12:24|P|Chorvatská policie zatkla prvního důstojníka katamaránu, který v neděli nedaleko Splitu srážkou potopil plachetnici s českou posádkou. Informovala o t...|X|Chorvatská policie zatkla prvního důstojníka katamaránu, který v neděli nedaleko Splitu srážkou potopil plachetnici s českou posádkou. Informovala o tom ve středu veřejnoprávní stanice HRT. Lodní neštěstí nepřežili čtyři Češi a další čtyři osoby byly převezeny do nemocnice.
Chorvatská policie oznámila, že byl zadržen třiatřicetiletý člen posádky katamaránu pro podezření z trestného činu proti bezpečnosti dopravy. Podle HRT jde o prvního důstojníka, který byl v době nehody spolu s kormidelníkem na velitelském můstku. Prokuratura nyní rozhodne o jeho vzetí do vazby. Zadržení jedné osoby potvrdil také místopředseda chorvatské vlády a ministr vnitra Davor Božinović.
„Na základě dosud zjištěných skutečností existuje podezření, že při plavbě katamaránu nebyla přijata všechna opatření nezbytná k zabránění srážce a v tomto ohledu byly porušeny bezpečnostní předpisy,“ řekl Božnović, aniž by potvrdil identitu či hodnost zatčeného.
Kapitán katamaránu Krilo Eclipse podle Božinoviče v době nehody v průlivu Splitska vrata plavidlo zřejmě neřídil. První důstojník je osoba, která může v době nepřítomnosti kapitána převzít velení lodi.
Ministr rovněž uvedl, že nemá informace o tom, že by kapitán plachetnice, která plula pod francouzskou vlajkou s osmičlennou českou posádkou, opustil Chorvatsko.|E|
|T|Experti pro NPÚ potvrdili obnovu železničního mostu pod pražským Vyšehradem. Zní ale i kritika|D|17.6. 12:22|P|Železniční most pod Vyšehradem z roku 1901 projde bezprecedentní proměnou. Původní plán na výstavbu zcela nové konstrukce nahradil obrat v rozhodnutí ...|X|Článek
Podmínkou je pravidelná údržba a obnovování protikorozní ochrany. Závěry vycházejí z odborných diagnostik, vědeckých zkušeností i přímého posouzení stavu mostu a představují odborný podklad pro další rozhodování investora oprav a správce mostu, kterým je Správa železnic (SŽ).
Multioborový tým expertů tvořili přední evropští odborníci na mostní inženýrství, životnost ocelových konstrukcí, správu železniční infrastruktury, památkovou péči a industriální dědictví z České republiky, Švýcarska a Belgie. Zastoupeny byly významné technické vysoké školy, jako je ETH Zürich nebo České vysoké učení technické (ČVUT) v Praze.
„Pracovní skupina doporučuje během opravy most dočasně rozebrat a přemístit na břeh. To umožní výměnu prvků bez zatížení a použití vhodnějšího nářadí a mechanizace, než by bylo možné při opravě nad řekou. A také objektivní a kvalitní posouzení jednotlivých prvků a jejich následné dokonalé očištění od koroze,“ popsala mluvčí NPÚ Blanka Černá.
Z hlediska památkové péče a v návaznosti na praktické poznatky z nedávno realizovaných obnov železničních staveb v Evropě doporučuje NPÚ zachovat původní technologický princip konstrukce – zejména primární využití nýtování jako autentické spojovací technologie a použití vysokopevnostních šroubů jako doplňkové technologie v konstrukčně odůvodněných případech.
Většina expertů současně doporučuje zachování stávajícího profilu. „Případné nutné zvýšení kapacity doporučuje většina členů pracovní skupiny řešit umístěním třetí koleje na samostatné nové konstrukci, ideálně na jižní straně mostu, v minimální vzdálenosti od stávající konstrukce,“ dodala mluvčí.
Kritika starého mostu
Nicméně Pavel Ryjáček z ČVUT v Praze – jeden ze členů devítičlenné skupiny expertů – není na „jedné lodi“ se zbylými kolegy v názoru, že stávající ocelová konstrukce je při zachování památkové hodnoty obnovitelná za tomu odpovídající finance. Podle něj bude starý most tak či tak vyžadovat řádově více peněz na údržbu a rekonstrukční cykly budou dvakrát častější, než kdyby šlo o novou mostní konstrukci.
Podle SŽ vyjde oprava a rekonstrukce historického železničního mostu na Výtoni v Praze na částku mezi 1,75 a 2 miliardami korun. Náklady na opravu starého mostu prodražuje mimo jiné nákladná sanace rozsáhlé koroze a únavových trhlin na 125 let starém materiálu.
Některým dalším mimoskupinovým expertům dokonce celá myšlenka obnovy staré konstrukce připadá neopodstatněná. „Já bych dělal nový. Opravovat ten starý nedává dost dobrý smysl, protože ten most představuje zcela obyčejnou starou konstrukci, kterých byly a ještě jsou po Evropě stovky. Žádný historický unikát to není,“ popsal dříve Novinkám uznávaný mostní expert Jan Vítek, kterého prezident Petr Pavel loni ocenil medailí Za zásluhy.|E|
|T|Lákal děti do auta. Policie v Praze hledá muže s košíkem popcornu|D|17.6. 12:21|P|Po muži podezřelém z obtěžování chlapců pátrají policisté v Praze, kde podle svědectví nabízel dětem, že je sveze domů a ať si s ním dají popcorn, kte...|X|Článek
O incidentu z konce května ve středu informoval mluvčí policie Richard Hrdina s tím, že neznámý muž obtěžoval dva dvanáctileté chlapce, které potkal na přechodu pro chodce vedoucím z ulice U Uranie na Ortenovo náměstí v pražských Holešovicích.
„Nabízel jim popcorn, který měl u sebe v proutěném košíku, a dále odvoz domů autem. Když chlapci muže odmítli, tak se začal chovat velmi podrážděně a vytkl jim, že taková nabídka od hodného pána, který jim chce dát popcorn a odvézt je domů, se neodmítá a že dělají velkou chybu. Chlapci na muže raději nijak nereagovali a běželi se schovat na tramvajovou zastávku, kde bylo více lidí,“ zmínil mluvčí.
Ze svědectví vyplynulo, že by se mělo jednat o muže ve věku kolem čtyřiceti let s krátkými světlými vlasy střiženými na ježka. Měl na sobě modré tričko.
Muže odpovídajícího popisu i s proutěným košíkem s popcornem kriminalisté našli na záznamech bezpečnostních kamer.
Podezřelého se dosud nepodařilo vypátrat, policie se proto nyní obrátila na veřejnost s prosbou o pomoc při zjištění, o koho se jednalo.
„Pokud muže na záznamu poznáváte, nebo máte jakékoliv informace, které by vedly k jeho nalezení, volejte prosím linku 158. Hledaný muž je podezřelý z navazování nedovolených kontaktů s dítětem, za což mu hrozí až dvouleté vězení,“ dodal Hrdina.|E|
|T|Orlosupa z pražské zoo dokrmovali trubkou na skalní římse ve španělské Andalusii|D|17.6. 12:21|P|Mládě orlosupa bradatého, které se v Zoo Praha vylíhlo letos v březnu, bylo vypuštěno do volné přírody. Mladá samice pojmenovaná Alhorí bude brzy krou...|X|Článek
„Orlosup bradatý byl v roce 2000 prvním druhem dravce, který zamířil z pražské zoo do volnosti,“ uvedl kurátor ptáků Zoo Praha Antonín Vaidl. Podle něj dokonce většina zde odchovaných orlosupů, a to včetně mláďat z jiných zoo podložených pod pražské orlosupy coby adoptivní rodiče, posílila divokou populaci.
„Na mládě jsme nyní čekali dvacet let. Pauzu způsobilo hledání nového chovného páru, který se letos konečně osvědčil. Čekání se vyplatilo a třešničkou na dortu je, že geneticky cenné mládě se už ve třech měsících života připravuje na život v přírodě,“ podotkl Vaidl.
Evropská populace těchto dravců je přitom ohrožena vyhubením. Pouze díky reintrodukcím v Rakousku, Švýcarsku, Španělsku, Itálii či Francii dnes evropská pohoří obývá nanejvýš 250 ptáků.
Malá samička se v Zoo Praha vylíhla 1. března a vážila 133 gramů. Vyrostla v zázemí zoologické zahrady. Po počátečním dokrmování ze strany chovatelů převzal péči kompletně rodičovský pár. Když se 26. května vydávala na svou životní cestu, vážila zhruba pět kilogramů a rozpětí jejích křídel už dosahovalo dvou metrů.
Mládě v přepravní bedně nejprve zamířilo do chovné stanice v rakouském Haringsee, se kterou Zoo Praha spolupracuje již od roku 1990 na výměně jedinců vhodných k chovu a také v předávání ptáků k reintrodukci.
Teprve z ní putovalo do centra Guadalentín ve Španělsku, jež se specializuje na vypouštění orlosupů bradatých do takzvané volnosti a které ročně odchová nejvíc mláďat tohoto druhu na světě.
„Španělští kolegové samici podle informací zoo opatřili GPS lokátorem a peroxidem vodíku jí odbarvili vybrané letky. Tak bude dobře poznatelná i mezi amatérskými pozorovateli, což významně přispěje k důležitému monitoringu reintrodukovaných ptáků,“ uvedla pražská zoo v tiskovém prohlášení.
Následně byla spolu s dalšími dvěma mláďaty z chovných institucí v Rakousku a Španělsku vypuštěna do přírody metodou umělého hnízda (hacking site). Ta spočívá v umístění skoro letuschopného mláděte na skalní římsu. Tam je následně dokrmováno lidmi přes umělou trubku a po zhruba dvou až třech týdnech vylétne vstříc samostatnosti.
Umístěno do takového umělého hnízda bylo v Národním parku Sierra Nevada na pomezí provincií Granada a Almería 29. května. Tím vzrostl počet orlosupů bradatých vypuštěných v této lokalitě na devět. Celková populace v národním parku se nyní odhaduje na dvacet jedinců.
Tyto impozantní dravce, kteří prosluli černým vousem, červeným okružím očí a také požíráním kostí uhynulých zvířat, chová Zoo Praha od svých počátků. Prvoodchov, tehdy první rovněž v celém Československu, se zdařil v roce 1989. Návštěvníci najdou orlosupy ve voliéře pod skalním masivem mezi výběhem paovcí a kozorožců.|E|
|T|Děti jako psychologové vlastních rodičů. Následky si nesou celý život|D|17.6. 12:21|P|Děti mají od rodičů získávat pocit bezpečí a opory. Někdy se však tato dynamika nenápadně obrátí. Dítě se pak stává důvěrníkem, prostředníkem v konfli...|X|Článek
„Máma se mi svěřovala se vším. S hádkami s tátou, s penězi i se svými strachy. Dlouho jsem si myslela, že je to normální.“ Podobné zkušenosti popisuje řada dospělých, kteří až zpětně zjišťují, že v jejich rodině došlo k tiché záměně pozic. Místo aby péči přijímali, museli ji sami poskytovat.
Termín parentifikace zavedl rodinný terapeut a psychiatr Ivan Boszormenyi-Nagy. Označuje dlouhodobé obrácení rolí, při kterém dítě přebírá odpovědnost, která by měla zůstávat na dospělých.
Dítě si postupně zvyká, že musí být tím rozumným. Urovnává spory mezi rodiči, stará se o mladší sourozence a nabývá dojmu, že bez jeho pomoci by se rodina neobešla.
Začíná to nenápadně
V mnoha rodinách nejde o vědomé selhání rodiče. Důvodem může být rozvod, osamělé rodičovství, psychické potíže, nemoc nebo dlouhodobý stres. Dítě se snaží pomoci a postupně na sebe bere úkoly, které původně náležely dospělým.
„Tendence k nevyrovnanosti nebo dokonce obrácení rolí v rodině bývají zpočátku velmi nenápadné. Mohou vypadat jako zralost nebo schopnost vcítění,“ vysvětluje psychoterapeutka a odborná garantka kliniky Et Mentis Tereza Hartošová.
Okolí často takové dítě chválí. Je rozumné, samostatné, spolehlivé a na svůj věk mimořádně vyspělé. Jenže právě za touto zdánlivou výhodou se někdy skrývá skutečnost, že dítě muselo dospět příliš brzy.
Kdy už nejde o běžnou pomoc
Pomoc v rodině je přirozená součást života. Není problém, když dítě občas pomůže s mladším sourozencem nebo se podílí na chodu domácnosti. Hranice se však posouvá ve chvíli, kdy se stává hlavní oporou rodiče.
„Při hledání hranice je na místě otázka, kdo se v jaké chvíli stará o koho. Věc se komplikuje, pokud je v roli podpůrného elementu opakovaně pouze dítě,“ říká Hartošová.
Za obrácení rolí nelze považovat situaci, kdy dítě vidí smutného rodiče a obejme ho. Problém vzniká tehdy, když se z podobných okamžiků stane dlouhodobý vzorec. Třeba když dcera pravidelně poslouchá matčiny partnerské problémy, uklidňuje její úzkosti, nebo když syn cítí odpovědnost za to, aby doma panoval klid.
V terapiích se často objevují podobné zkušenosti. Lidé popisují, že měli pocit, že musí uklidňovat matku, aby nekřičela na sourozence, nebo otce ujišťovali, že zvládne finanční problémy rodiny. Jde o situace, kdy dítě postupně přebírá roli, která mu nepřísluší.
Následky se často projeví až v dospělosti
„Dlouhodobá parentifikace se často odráží v sebeobrazu a sebehodnotě člověka. Do dospělého života si zpravidla odnáší přehnaný pocit odpovědnosti za druhé a hranici mezi pomocí a sebeobětováním identifikuje jen velmi těžko,“ říká Hartošová.
Následky se mohou projevit různými způsoby. Častěji se objevují úzkosti, dlouhodobé psychické vyčerpání, potíže s odpočinkem nebo pocit, že člověk musí mít všechno pod kontrolou.
Mnozí lidé navíc neumějí odpočívat bez pocitu viny. Mají potřebu všechno zvládat sami a jen obtížně důvěřují ostatním. V partnerských vztazích se pak často dostávají do role zachránce. Přitahují je lidé, kteří potřebují pomoc, podporu nebo vedení.
Častá bývá také silná potřeba spoléhat se výhradně sám na sebe. Člověk si už v dětství osvojil přesvědčení, že se může opřít především o vlastní síly, a tento způsob fungování si přenáší i do dospělosti.
Proč je tak těžké nastavit hranice
Řada dospělých si uvědomuje, že je vztah s rodičem vyčerpává. Přesto se jen obtížně odhodlává ke změně.
„Pokud byla v rodině přítomna parentifikace, člověk často jedná podle vzorců, které si nese z dětství. Mnozí lidé žijí s identitou toho silného a nemají zkušenost, že hranice mohou být bezpečné,“ vysvětluje Hartošová.
Pokus o změnu pak bývá provázen pocitem viny. Dospělé dítě má strach, že rodiče zklame nebo opustí. Pokud navíc rodič reaguje výčitkami nebo zdůrazňuje vlastní bezmoc, bývá situace ještě složitější.
Nastavení hranice přitom neznamená odmítnutí rodiče. Znamená pouze odmítnutí role, která dítěti nikdy neměla patřit.
Péče o rodiče není totéž co převzetí jejich života
Zároveň je důležité nezaměňovat parentifikaci s běžnou mezigenerační pomocí. Ve vyšším věku rodičů je přirozené, že se role v některých praktických oblastech mění. Dospělé děti pomáhají s úřady, zdravotní péčí nebo každodenním fungováním.
Rozdíl spočívá v tom, jakou odpovědnost na sebe člověk přebírá. „Klíč není v tom, jestli pomáhá, ale jakou roli při tom zaujímá. Pokud přebírá odpovědnost za vnitřní svět rodiče, jeho rozhodování nebo emoce, dostává se situace mimo rovnováhu,“ upozorňuje Hartošová.
Pomoc rodičům je běžnou součástí života. Odpovědnost za jejich štěstí, osamělost nebo životní rozhodnutí by však dítě nemělo nést, bez ohledu na to, kolik je mu let.|E|
|T|Kohout, nekohout. Babiš varoval před ukrajinským obilím, jeho Agrofert ho přitom nakupoval|D|17.6. 12:20|P|Kohout Silver zobe jen české obilí, to ukrajinské nesnáší, protože je „kontaminované“. Andrej Babiš tak v roce 2024 ve videu varoval před dovozem z Uk...|X|Článek
Upozornil na to investigativní server RISE Project, jehož zjištění převzal web Investigace.cz. Podle nich Agrofert po začátku ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022 změnil strukturu nákupů. Zatímco před válkou dovážel hlavně hnojiva a titanovou rudu, po invazi se v datech objevuje hlavně kukuřice, řepka, slunečnicová semena a suroviny pro krmiva.
Babiš přitom ve videu zdůrazňoval, že jeho kohout dostává jen českou pšenici, aniž zmínil obchody svých firem. Dovoz ukrajinských produktů byl tehdy ve střední Evropě citlivým tématem – zemědělci si stěžovali, že levnější zboží z Ukrajiny tlačí dolů ceny a zůstává na unijním trhu, místo aby pokračovalo dál.
Samotný Agrofert měl mezi lety 2022 a 2025 dovézt z Ukrajiny kukuřici a řepku zhruba za 13 milionů dolarů, přibližně 280 milionů korun. Jeho maďarská dceřiná firma NT nakoupila mezi zářím 2022 a březnem 2023 slunečnicová semena asi za šest milionů dolarů, zhruba 130 milionů korun.
Vyjádření Agrofertu Novinky zjišťují.
V případu figuruje i rumunská společnost East Grain, obchodník s obilovinami a olejninami, v němž Agrofert v roce 2023 získal většinový podíl.
East Grain měl s maďarskou NT obchodní vztahy už před převzetím – v roce 2022 jí prodal zboží za 6,8 milionu eur, asi 165 milionů korun. Jeho maďarská pobočka pak mezi lednem 2023 a říjnem 2025 dovezla z Ukrajiny sójový šrot a další krmiva za zhruba 18 milionů dolarů, přibližně 390 milionů korun.
Agrofert se hájí tím, že po zablokování ukrajinských přístavů se vývoz přesunul na pozemní trasy do sousedních zemí EU, kde holding působí. Nakupoval prý „v dobré víře, stejně jako mnoho dalších evropských kupujících“. Vyjádření Agrofertu Novinky zjišťují.
Obchod s ukrajinskými komoditami je legální, část vývozu ale od začátku války provázejí podezření z daňových úniků a obchodů přes neprůhledné prostředníky. Ukrajinský server Slidstvo.Info už v roce 2023 popsal schéma takzvaného černého obilí, které se ze země vyváží bez placení daní. Nemalá část těchto obchodů vedla přes Maďarsko.
S maďarským Agrofertem je spojená i Tünde Bartha, dlouholetá spolupracovnice Babiše a současná šéfka českého Úřadu vlády. V letech 2024 a 2025 působila ve vedení maďarského Agrofertu a měla funkce v několika jeho firmách, včetně NT. Maďarský server Magyar Hang ji označil za „spojku mezi Babišem a Orbánem“.
Ve stejné době, kdy natočil toto video, ukrajinské obilí nakupovaly dceřiné firmy Agrofertu, jehož majitelem v té době podle evidence skutečných majitelů byl... Andrej Babiš.https://t.co/s78i28l1wv pic.twitter.com/vdjy4GCoUp
— Poslední skaut™ (@Posledniskaut) June 17, 2026|E|
|T|Mimořádný úspěch libereckých chovatelů dravců. Odchovali vzácná mláďata supů a orlů|D|17.6. 12:15|P|Mimořádně úspěšnou sezonu v chovu dravců hlásí liberecká zoologická zahrada. Zdejším specialistům se daří odchovávat mláďata tří ze čtyř druhů evropsk...|X|Článek
Chovatele navíc těší skutečnost, že některá z letos narozených mláďat supů budou s největší pravděpodobností už v tomto roce vypuštěna do volné přírody evropských hor.
První z mláďat, sup hnědý, přišlo na svět na konci května, další dvě, a to mláďata supa mrchožravého, pak v průběhu června. Všechna se vylíhla v líhni, kam je ještě jako vejce uložili chovatelé záměrně. U ohrožených druhů ptáků totiž chovatelé vejce po snesení odebírají a umisťují do líhně, aby zvýšili šance na jejich úspěšné vylíhnutí a odchov.
Do volné přírody na Balkáně
Rodiče mezitím sedí na umělých vejcích, takzvaných podkladcích. Jakmile jsou mláďata dostatečně silná a přijímají potravu, vracejí je chovatelé přibližně v šesti dnech věku zpět do hnízd pod své biologické rodiče.
„Všechna letošní mláďata zatím prospívají velmi dobře. Ta, která jsme již vrátili pod rodiče, jsou vzorně krmena a rodiče se o ně pečlivě starají. Pokud bude jejich vývoj pokračovat bez komplikací, je velká pravděpodobnost, že budou ještě letos vypuštěna do volné přírody v rámci reintrodukčních programů na Balkáně a pomohou posílit tamní populace supů,“ řekl zoolog a kurátor dravců Zoo Liberec Jan Hanel.
Sup mrchožravý je považován za nejohroženější druh evropského supa, a každý úspěšný odchov tak představuje důležitý příspěvek k jeho záchraně. Mladí ptáci napodobí letos odchovaného orlosupa z Liberce, který byl vypuštěn do volné přírody letos v květnu.
Další cenné mládě přibylo také v chovu orla nejmenšího. Zoo Liberec je tedy přitom první a stále jedinou zoologickou zahradou na světě, která tento druh pravidelně rozmnožuje. Letošní mládě je již patnáctým potomkem zdejšího chovného páru a podle chovatelů prospívá bez komplikací. Přestože je jeho rodičům přibližně 25 let a jejich věk výrazně převyšuje hodnoty uváděné v odborné literatuře, stále se jim daří pravidelně odchovávat mláďata.
„Orel nejmenší nepatří mezi druhy, které by byly v evropských zoologických zahradách běžně rozmnožovány. O to více si vážíme toho, že se nám daří dlouhodobě přispívat k zachování tohoto druhu v lidské péči. V posledních letech se našemu chovnému páru líhnou převážně samci, kteří jsou velmi cenní, protože samic je v zoologických zahradách více než samců. Jedním z možných vysvětlení může být i vysoký věk rodičovského páru,“ dodal Hanel.
Letošní hnízdní sezona znovu potvrzuje, že liberecká zoo patří ke špičce v chovu a ochraně ohrožených druhů dravých ptáků. Zatímco některá z letošních mláďat již zamířila nebo v nejbližších měsících zamíří do volné přírody, další pomohou zajistit budoucnost těchto vzácných druhů v evropských zoologických zahradách.|E|
|T|RECENZE: Konec pražského jara jako fraška|D|17.6. 12:13|P|Autorsko-režijní dvojice Petr Erbes a Boris Jedinák uvedla v Divadle Na zábradlí další inscenaci vycházející z konkrétních faktů a osob. Tentokrát si ...|X|Článek
Podle anotace na webu divadla inscenace klade otázky o naší příslušnosti k Východu či Západu, jak jednáme pod tlakem a v neposlední řadě, zda celé pražské jaro nebylo jen iluzí. Ve skutečnosti však místo otázek nabízí rovnou odpovědi. A to jednoznačné a jednoduché.
Konec jara lze tak jen těžko nazvat dokudramatem, protože s fakty o jednání v Čierne nad Tisou i pražském jaru nijak zvlášť nepracuje, jen se od nich odráží k nadsazené grotesce či spíše frašce. Konkrétní postavy redukuje od počátku na spolek bizarních karikatur, kterým jde jen o udržení moci, a pražské jaro na pošetilý a předem odsouzený pokus o reformování nereformovatelného.
To je jistě pohled, na který mají tvůrci inscenace plné právo a s nímž většina diváků určitě souzní. Navíc je svou až hysterickou zábavností uspokojí, mnohé i nadchne.
Ti starší, kteří tuto dobu zažili, se ale se značným zjednodušením pohledu na osoby i fakta budou vyrovnávat mnohem hůř. Od dokudramatu se dá očekávat, že bude především prezentovat fakta a jejich hodnocení nechá na divácích. A také že přinese mnohem víc otázek a témat, než ve skutečnosti klade: Jak moc byla delegace názorově rozvrstvená? Měla šanci cokoli prosadit? Kdo byl Alexander Dubček?
Naivní politik věřící v socialismus s lidskou tváří? Samožer, který neunesl nezaslouženou popularitu? Agent KGB, který musel být v roce 1992 odstraněn? Divákům ze všeho nejvíc utkví jeho milostný vztah se Sovětským svazem zosobněným Brežněvem.
Zjednodušeně vyznívá i obraz toho, co pražské jaro znamenalo pro československou společnost. Ta je v závěru první poloviny představení ztotožněna s hledištěm, které přihlíží obludným prezentacím politiků. Je to scéna divadelně účinná a zábavná, ale zároveň odsuzující veřejnost pražského jara pouze do role naivních ovcí aplaudujících manipulátorským šaškům.
Snad za tím publikum vyčte alespoň aktuální varování před současným populismem, stejně jako opakovaně se vracející téma apelu na politické ovládnutí médií.
Jednotlivé politiky ztvárňují se značnou dávkou groteskní nadsázky podpořené výtvarnou stylizací herci i herečky souboru. Zaujmou Magdalena Sidonová coby Brežněv, Kateřina Císařová v roli Smrkovského, Dita Kaplanová jako Kolder s ostravskou dikcí, Jiří Vyorálek coby slovensky hovořící Biľak, prezident Svoboda Ludvíka Žáčka i další. Nejméně čitelný je ale právě Dubček Davida Petrželky. Inscenace má kolektivní charakter, patrné jsou i zakomponované improvizace vzniklé během zkoušek.
Konec jara budí proti předchozím titulům dvojice Erbes a Jedinák spíše rozpaky. O tom, co předcházelo soumraku pražského jara, zas nic tak moc nového a zajímavého nepřinesl.|E|
|T|Minimální mzda se v ledna vyšplhá na dohled 25 tisícům korun|D|17.6. 12:06|P|Minimální mzda se příští rok zvýší na nejméně 24 tisíc korun z letošních 22 400 korun. Vyplývá to z návrhu vládního nařízení, které připravilo ministe...|X|Článek
Přesnou výši nejnižšího možného výdělku vláda určí až na základě srpnové makroekonomické predikce ministerstva financí. Nicméně důvodová zpráva k návrhu koeficientu pro výpočet minimální mzdy počítá s tím, že by průměrná mzda mohla příští rok dosáhnout 55 795 korun, což by znamenalo minimální mzdu 24 885 Kč.
Kabinet Andreje Babiše (ANO) tak pokračuje v dříve nastaveném plánu každoročního navyšování minimální mzdy o 1,2 procentního bodu vůči průměrné mzdě.
Cílem je, aby nejnižší možný výdělek do roku 2029 dosáhl 47 procent průměrné mzdy, což odpovídá orientační referenční hodnotě zakotvené v zákoníku práce.
Letos minimální mzda od ledna vzrostla o 1600 korun na 22 400 korun hrubého, tedy na 134,40 koruny za hodinu. Podle údajů ministerstva práce pobírají minimální mzdu přibližně tři procenta zaměstnanců. Loni to bylo zhruba 118 tisíc lidí.
Pro rok 2027 navrhuje ministerstvo koeficient 0,446, pro rok 2028 pak 0,458. Rozhodující pro přesnou částku ale bude predikce průměrné hrubé mzdy, kterou ministerstvo financí zveřejní do konce srpna. Teprve na jejím základě ministerstvo práce finální výši minimální mzdy vyhlásí do konce září.
S minimální mzdou se zvedají také zaručené platy ve veřejném sektoru podle odbornosti, odpovědnosti a náročnosti práce.
Průměrná mzda v Česku v prvním čtvrtletí meziročně vzrostla o 8,1 procenta na 50 282 korun. Obecně platí, že dvě třetiny zaměstnanců na ni nedosáhnou.
Český statistický úřad na začátku června také upozornil, že v loni činila hodinová mzda v Česku 57 procent průměru EU, byla tak sedmá nejnižší mezi 27 členskými státy.|E|
|T|Kuřecí salát s avokádem a jogurtovým dresinkem|D|17.6. 12:05|P|Kuřecí salát s avokádem má vysoký obsah bílkovin, zdravé tuky z avokáda a je lehce stravitelný, lze ho tak doporučit jako ideální variantu na pracovní...|X|Článek
POSTUP:
- Kuřecí prsa opečte na pánvi nebo ugrilujte dozlatova a nakrájejte na plátky.
- Do mísy dejte salát, nakrájenou okurku a avokádo.
- Připravte si dresink z jogurtu, hořčice, citronové šťávy a prolisovaného česneku.
- Na závěr přidejte kuřecí maso a lehce zakápněte olivovým olejem.
- Osolte a opepřete podle vlastních preferencí.|E|
|T|Peníze od vlády na zvýšení platů v sociálních službách nedoputovaly. Hrozí omezování aktivit, říká šéf asociace Horecký|D|17.6. 11:58|P|Sociálním službám zaměřeným na děti se zdravotním postižením, lidi bez domova, ale třeba i seniory docházejí peníze. Tři čtvrtiny dostaly na provoz mé...|X|Článek
Poskytovatelům sociálních služeb, například provozovatelům domů pro seniory nebo pro osoby se zdravotním postižením, podle vašeho průzkumu docházejí peníze. Proč?
Chybí jim zhruba jedna a půl až dvě miliardy korun. To je částka, kterou jsme spočítali my i Asociace krajů. Vzniklo to mimo jiné tím, že vláda rozhodla o navýšení platových tarifů od 1. dubna. Ale toto rozhodnutí nebylo doprovázeno odpovídajícím zvýšením státních dotací. Druhým důvodem je to, že nám náklady výrazně vzrostly, například i proto, že vznikají nové služby financované například z evropských zdrojů.
Kapacity se tak částečně zvyšují, ale objem dotací z veřejných zdrojů na to nereaguje. To znamená méně peněz pro stávající poskytovatele sociálních služeb a nakonec i málo peněz pro ty nové. Přes sedmdesát procent poskytovatelů hlásí, že dostali méně než loni.
Chápu správně, že příčinou je mimo jiné to, že vláda sice zvýšila tarifní platy, ale peníze na to už od ní nedoputovaly?
Nedoputovaly. Já jsem na jednání, kde se rozhodovalo o zvýšení tarifů, upozorňoval, že je potřeba navýšit i dotace na sociální služby. Ty se sice navýšily, ale meziročně jen o nějakých 600 až 700 milionů korun, což je velmi malá částka. Taková, která možná pokryje navýšení kapacit a nových služeb vzniklých v roce 2025, respektive vznikajících v roce 2026. Ale to zvýšení platů představuje náklady ve výši asi 2,5 až 2,8 miliardy korun.
Jak se to řeší u zaměstnanců? Znamená to, že se jim v platech zvedla tarifní složka, ale snížily se jim odměny?
Tarifní složka se zvýšit musela a osobní příplatky snížit nelze, protože nedostatek peněz není důvod ke snížení osobního příplatku. Ale samozřejmě se to projeví na mimořádných odměnách.
V sociálních službách, a nejen tam, je trendem, že když zbydou peníze a hospodaření se vyvíjí dobře, dostanou zaměstnanci v posledním čtvrtletí vyšší odměnu. Letos tomu tak nebude, protože se musí pokrýt základní platové tarify. Ve finále se tak řadě zaměstnanců sice navýší platové tarify o 5 %, ale sníží se zase mimořádné odměny na konci roku, takže ono navýšení může být nižší, až nulové.
Vy jste také v čele Konfederace zaměstnavatelských a podnikatelských svazů, takže určitě máte přehled, zda peníze dostali ostatní veřejní zaměstnanci, kterým se zvýšily tarify.
Ve školství pro pedagogy víceméně peníze přišly. Nebo aspoň nemáme zpětnou vazbu, že by tomu tak nebylo. U nepedagogických zaměstnanců, kteří jsou financováni školami, respektive z rozpočtů krajů a obcí, mělo být navýšení devítiprocentní. Obce a kraje na to dostaly zvýšené příjmy v rámci rozpočtového určení daní. I tak ale obce avizovaly, že to budou muset dofinancovat nad jejich rámec.
Tam, kde peníze chybí a kde se nedofinancovalo, je kultura. Snížily se dotace pro divadla a orchestry, pro takzvanou nezřizovanou kulturu, tedy různé literární a hudební festivaly nebo soukromá divadla. To jsme řešili, ale i tak došlo k meziročnímu snížení o 19 až 27 procent. Letos už tam žádné další peníze nepůjdou, o příštím roce se budeme bavit v pátek na jednání kulturní tripartity. I kultura je tedy jedna z oblastí, kde peníze také chybí.
Ve zdravotnictví úhrady u ambulantního sektoru úplně nepokryly avizované pětiprocentní navýšení u nelékařských profesí. Lékařům tarify vzrostly o jen dvě procenta, ale tam na letošní rok objem financí stačí.
Jednali jste s vládou o tom, proč dorazilo méně peněz, než mělo?
V oblasti kultury jsem o tom jednal jak s panem ministrem Klempířem, tak s paní ministryní financí Schillerovou. Je tam jednoznačně tlak na to, aby se některé kapitoly rozpočtu snižovaly. Dokonce jsme udělali šetření, co to znamená v praxi: že skutečně dochází třeba k omezování sezón u nezávislých divadel nebo k omezení některých aktivit. Máme na to desetistránkový materiál, který si vyžádal i pan ministr, abychom mu ho zpracovali. A zaslali jsme mu ho. Nicméně v letošním roce už tam žádné další navýšení vláda nechce.
Knihovnám se dotace snížily o nějakých 15 až 17 procent. Jediné zdůvodnění je tlak na snižování kapitol některých resortů v rámci letošního rozpočtu. Chceme ale, aby se to příští rok vrátilo minimálně na úroveň roku 2025.
Vraťme se k sociálním službám. Jak nedostatek financí řeší?
Čekají, jestli ministerstvo práce ještě pošle nějaké dodatečné peníze, které by se rychle během léta zpracovaly a rozdělily. Ale už také řeší případné dopady nižšího financování. Jde jednak o cestu úspor a snižování úvazků. Ne, že by už přímo rušily stávající pozice. Ale nebudou obsazovat volná místa, protože na to nebudou mít peníze. U některých, to jsou však ojedinělé případy, dochází i ke snižování kapacit.|E|
|T|Inflace v EU vzrostla, oproti Česku je téměř dvojnásobná|D|17.6. 11:48|P|Míra inflace v zemích Evropské unie v květnu vzrostla o desetinu procentního bodu a dostala se na 3,3 procenta. V Česku se naopak o tři desetiny bodu ...|X|Článek
Eurostat zároveň potvrdil, že míra inflace v zemích eurozóny v květnu vzrostla na 3,2 procenta z tempa tří procent v dubnu, jak uvedl v předběžné zprávě na začátku tohoto měsíce. O rok dříve, tedy v květnu 2025, byla inflace v zemích platících eurem 1,9 procenta. V celé EU pak inflace před rokem činila 2,2 procenta.
Nejnižší inflace byla zaznamenána ve Švédsku, 1,1 procenta. Nejvyšší pak v Rumunsku, 9,7 procenta. „Ve srovnání s dubnem 2026 meziročně klesla inflace v jedenácti členských státech a vzrostla v šestnácti,“ dodal Eurostat.
K meziroční inflaci v eurozóně v květnu nejvíce přispěly služby, energie, potraviny, alkohol a tabák.
Eurostat používá harmonizované údaje, aby bylo možné srovnání s ostatními zeměmi EU. O něco odlišnější čísla tak zveřejnil Český statistický úřad. Podle něj v Česku růst spotřebitelských cen v květnu zpomalil a meziroční inflace klesla z dubnových 2,5 procenta na květnových 2,1 procenta.
Data o inflaci zveřejnil i britský statistický úřad. Míra inflace v této ostrovní zemi v květnu nečekaně zůstala na dubnové hodnotě 2,8 procenta a drží se tak na 13měsíčním minimu. Zpráva přichází den před zasedáním britské centrální banky, na kterém padne rozhodnutí o výši úrokových sazeb.
Analytici v anketě agentury Reuters předpovídali, že míra inflace v květnu stoupne na tři procenta. Britská libra po zprávě mírně oslabila.
Inflace zůstává nad dvouprocentním cílem centrální banky po většinu uplynulých pěti let. Na Británii teď více než na jiné západní země doléhají dopady zablokovaného Hormuzského průlivu, země je totiž závislá na dovozu zkapalněného zemního plynu (LNG).|E|
|T|Údery do hlavy toporem málem zabila manžela, soud ženě za pokus vraždy potvrdil sedm let|D|17.6. 11:36|P|Na sedm let za mříže poslal ve středu Vrchní soud v Olomouci ženu (52) ze Zlínska za to, že v opilosti třemi ranami dřevěným toporem do hlavy málem us...|X|Článek
Ženě, které hrozilo až 18 let vězení, se sedmiletý trest zdál příliš přísný, ač byl uložen mimořádně pod spodní hranicí základní sazby, která činí deset let. U krajského soudu prohlásila vinu a ten to přijal. U vrchního soudu se domáhala zmírnění trestu s tím, že k útoku ji manžel vyprovokoval. Argumentovala i tím, že svého jednání litovala a chce ho napravit tím, že se bude starat o svou rodinu a nemocného otce.
Vrchní soud však neobměkčila. Závěry krajského soudu označil za zákonné a správné. „Na straně obžalované prakticky shledal jen polehčující okolnosti a ty také v trestu dostatečně zohlednil. Citelně ho snížil pod spodní hranici základní sazby,“ vysvětlil předseda senátu olomouckého vrchního soudu Milan Kaderka.
Nelze podle něj pominout, že žena na manžela zaútočila dvakrát a fatální následek nenastal jen souhrou šťastných náhod. „Vnímáme stesky obžalované. Je ale třeba mít také na paměti, že měla zkušenosti s alkoholem, užívala ho dlouhodobě a jeho účinky na sobě znala. Ještě nižší trest, který rozhodně není nepřiměřeně přísný, by byl nežádoucím signálem dalším pachatelům potenciální trestné činnosti. Nelze řešit problémy ve vztahu, způsobené požíváním alkoholu, jednou provždy,“ zdůraznil soudce.
Soužití manželského páru bylo dlouhodobě divoké. Vše vycházelo z požívání alkoholu. Předloni v září v bytě v obci na Zlínsku vše vyvrcholilo. Žena dorazila večer domů a manžel ještě nespal.
Oba byli opilí a začali se hádat. Když ji muž vulgárně urážel, uštědřila mu dvě facky. Vysmál se jí však a znovu na ni sprostě křičel s tím, že ho nedokáže ani pořádně praštit. Obžalovaná to nevydržela, vzala dřevěné toporo a třikrát udeřila manžela velkou intenzitou do hlavy. Ten utrpěl vážná zranění včetně krvácení do mozku. Poté, co se skácel na zem a zůstal tam ležet, žena přivolala záchrannou službu.|E|
|T|S kanónem na mouchu. Ruskou válečnou loď vyděsila plachetnice britských důchodců|D|17.6. 11:34|P|Loď, kvůli které v úterý z ruské fregaty Admirál Grigorovič vypálili sérii výstřelů, byla malá plachetnice britských důchodců. Manželé přitom nyní rez...|X|Článek
„Neudělali jsme nic špatného,“ divili se 68letá Jane Kelveyová a její 70letý manžel Alan v rozhovoru s portálem GB News poté, co se jejich 12 metrů dlouhá jachta na cestě do Francie u ostrova Wight dostala do incidentu se 125 metrů dlouhou ruskou fregatou Admirál Grigorovič.
Britští penzisté přitom rezolutně odmítli tvrzení ruského ministerstva obrany, že jejich loď se nebezpečně blížila k ruské fregatě a že nereagovala na pokusy o rádiový kontakt, ani na varovné odpálení světlic a že se přiblížila až na 150 metrů.
„Náš kurz nebyl nebezpečný. Nevypálili světlice, nehlásili se rádiem, z našeho pohledu nebyl absolutně žádný problém. Pro nás to nebyl žádný incident, dokud nezačala střelba,“ řekl pár stanici BBC s tím, že naopak ruská fregata plula s vypnutými transpondéry, když nevysílala svou polohu.
Exclusive | Jane and Alan Kelvey were sailing their 40ft yacht, Bright Future, from the south of England to northern France when it came within 500 yards of the Kremlin frigate the Admiral Grigorovich, before it fired warning shots into the air
— The i Paper (@theipaper) June 16, 2026
Read more: https://t.co/6xNVFTADaz pic.twitter.com/zwc0lk5gFD
K fregatě se prý nikdy nepřiblížili na více než 500 metrů a trvají na tom, že dodrželi všechny předpisy. První varování podle nich přišlo, když na ně fregata několikrát hlasitě zatroubila lodní sirénou.
Čtyři až pět výstřelů z ručních zbraní
„Okamžitě jsme se otočili o dva stupně doleva, aby viděli, že jsme úmyslně změnili kurz a že jsme je viděli. Pak asi o minutu později vydali dalších pět zatroubení, bezprostředně po nichž následovalo čtyři až pět výstřelů z ručních zbraní. Nemířili na nás. Máme za to, že to byly varovné výstřely do vzduchu,“ popsali Kelveyovi webu GB News podivný zážitek.
V dalším rozhovoru pro web The i Paper Kelveyová připustila, že celý incident byl pro ni „trochu děsivý“. „Schoulila jsem se. Nemyslím, že by naše bezpečnost byla v ohrožení. Ale rozhodně to bylo neobvyklé. Když jsme odplouvali, říkali jsme si: ‚Co se to sakra stalo?‘“ dodala britská penzistka s tím, že je ráda, že už má celou věc za sebou.
K incidentu došlo poté, co se britské námořnictvo v sobotu v Lamanšském průlivu v britských teritoriálních vodách zmocnilo tankeru Smyrtos z ruské stínové flotily využívané k obcházení západních sankcí na ruskou ropu. Tanker plující pod vlajkou Kamerunu nyní kotví u břehů jižní Anglie.
Fregata Admirál Grigorovič, která může pojmout až 200 lidí, už dříve doprovázela ruské tankery při plavbě Lamanšským průlivem. Kreml to komentoval s tím, že Rusko se tímto způsobem brání proti „pirátství“.|E|
|T|Česko nakonec loni nesplnilo závazek dvou procent HDP na obranu|D|17.6. 11:33|P|Česká republika a rovněž Slovinsko a Albánie loni nesplnily závazek vydávat na obranu dvě procenta HDP. Šéf Severoatlantické aliance Mark Rutte to řek...|X|Článek
„Téměř všichni spojenci jsou na dvou procentech. Loni Albánie, Česko a Slovinsko nebyly, ale jasně se zavázaly k dosažení více než dvou procent letos,“ uvedl Rutte s tím, že celkově spojenci loni meziročně navýšili své výdaje na obranu o 90 miliard eur a zmíněná trojice země představuje v celkovém obrázku jen „malá čísla“.
„Vím, že Česká republika dodržuje, na čem jsme se dohodli v Haagu,“ připomněl loňský summit NATO s tím, že podle něj „česká vláda velmi tvrdě pracuje na tom, aby se jí podařilo závazky splnit“.
Premiér Andrej Babiš (ANO) ovšem už dříve uváděl, že se ani letos Česku pravděpodobně opět nepodaří splnit dvouprocentní závazek podle hodnocení NATO.
Že ČR závazek loni nesplnila loni, avizoval Babiš už předtím s tím, že místo výdajů ve výši 2,01 procenta hrubého domácího produktu (HDP) NATO uznalo jen 1,85 procenta.
Proti tomu se pak ohrazoval předchozí premiér Petr Fiala (ODS) s tím, že podle výroční zprávy generálního tajemníka NATO měly v roce 2025 výdaje na obranu činit 2,01 procenta. Fialou uváděný dokument nicméně k citovanému údaji za rok 2025 přidával písmenko „e“, tedy odhad (angl. estimated). Rutte tak nyní potvrdil, že podle NATO loni ČR závazek nesplnila.
Česká armáda pro letošek dostala v rozpočtu 154,79 miliardy korun, což odpovídá necelým 1,8 procenta hrubého domácího produktu (HDP). Zároveň to je o zhruba 16 miliard korun méně než loni. Celkové obranné výdaje by podle vlády měly letos představovat asi 185 miliard korun, z toho 30 miliard jde z ostatních rozpočtových kapitol.
Pro příští rok chce ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) žádat navýšení výdajů svého resortu na dvě procenta HDP, tedy z letošních 155 miliard na 190 miliard korun.
Rutte ve středu zároveň řekl, že evropské členské země celkově zvýšily objem vojenských sil, které jsou schopny dát NATO k dispozici v případě krize poté, co USA minulý měsíc oznámily jejich omezení.
„Pravděpodobně jste zaznamenali, že Spojené státy upravují své příspěvky do silového modelu NATO. Někdy je to prezentováno jako problém nebo jako odklon od spojenců. To však neodpovídá skutečnosti,“ řekl Rutte s tím, že Spojené státy „jasně deklarovaly svůj závazek vůči NATO“.
„Už nyní vidíme, že poté, co Spojené státy upravily výši svých příspěvků, ostatní spojenci své příspěvky navýšili. V některých případech tuto mezeru pokryli zcela, v jiných téměř úplně. Existují však i oblasti, kde je potřeba udělat více práce, celkový obraz ale vypadá dobře,“ prohlásil podle listu The Daily Telegraph Rutte.
Dodal přitom, že NATO bylo historicky „příliš závislé“ na Washingtonu a že je zásadní, aby Evropa a Kanada přispívaly více.|E|
|T|Potomci starého rodu potřebují otevřít lom. Prý aby měli peníze na obnovu lesa u Moravského krasu|D|17.6. 11:29|P|Nový lom na těžbu granodioritu by měl mezi Kuničkami a Žďárem na Blanensku, a to jen necelé dva kilometry od hranic Chráněné krajinné oblasti Moravský...|X|Článek
Potomci starohraběcího rodu Salmů vlastní na Blanensku rozlehlé lesy, v nichž hospodaří právě prostřednictvím své společnosti Salm. Tvrdí, že les jim sežral kůrovec, a aby bylo na jeho obnovu, poskytnou pozemky k těžbě granodioritu, přičemž ze zisku obnoví krajinu. O těžbu má zájem firma Kamenolomy ČR, patřící stavebnímu koncernu Strabag z Rakouska, kde žijí Salmové.
V pondělí se její zástupci sešli s Hugem Salmem, předsedou představenstva firmy Salm, s odpůrci projektu v Kuničkách. Petici proti záměru již podepsalo bezmála 3500 lidí a zabývá se jí petiční výbor Senátu. Přímo na jednání jej zastupovala senátorka Jaromíra Vítková (KDU-ČSL).
„Obavy místních vnímám. Cílem rodiny Salmů není ničit krajinu, o kterou se po celé generace starala. Kůrovcová kalamita však na našich pozemcích zničila les. Snažíme se o jeho obnovu, což je velmi nákladné a časově náročné. Bude to trvat desítky let. Zřízení kamenolomu na našich pozemcích může být zdrojem příjmů, které použijeme právě na obnovu lesa,“ uvedl právní zástupce Salma Michal Koranda, který přetlumočil jeho vyjádření z němčiny.
Diskuse byla místy velmi emotivní a potvrdila silné obavy místních obyvatel z dopadů plánované těžby na kvalitu života v regionu, uvedla na svém facebookovém profilu k jednání senátorka Vítková. Petiční výbor horní komory parlamentu k věci vypracuje pro vedení Jihomoravského kraje své stanovisko. Představitelé regionu o projektu následně rozhodnou.
Schvalovací proces bude ale náročný. Musí k němu vzniknout i studie posuzující dopady vzniku kamenolomu na okolní přírodu. V rámci řízení budou mít odpůrci projektu možnost se vyjádřit.
Mluvčí společnosti Strabag Edita Novotná Novinkám řekla, že s vybudováním lomu u Kuniček počítal stát již v osmdesátých letech minulého století. Granodiorit je strategickou surovinou využívanou především při výstavbě silnic, železnic a dalších infrastrukturních projektů.
„Já se omlouvám, ale s tím odůvodněním ať jdou do háje. Tvrzení, že musím zničit les, abych mohl obnovit les, nedává smysl,“ řekla Novinkám starostka Rájce-Jestřebí Romana Synakieviczová. Připomněla, že stát štědře pomáhá lesníkům bojujícím s kůrovcem.
Zatímco Hugo Salm je většinovým podílníkem v Salm, a. s., a záměr podporuje, jeho bratranci George a Leopold jsou menšinovými podílníky a se záměrem nesouhlasí, protože jejich matka by jej nikdy nedovolila. Pro obyvatele Blanenska představuje kauza až kulturní šok.
Salmové byli totiž po staletí nejen skvělými hospodáři skvěle pečujícími o své podniky a zámky, ale také o krajinu i lidi. Propagátor očkování proti neštovicím Hugo František Salm (1776–1836) doslova platil lidem žijícím na jeho panství, aby nechali své děti očkovat. Salmům sice byly zabaveny coby údajně rodu s německými kořeny zámky Blansko a Rájec na základě Benešových dekretů, vždy byli považováni za nejvýznamnější zástupce moravské šlechty.
Po roce 1989 se na Blanensko z Vídně vrátila starohraběnka Marie Alžběta Salm-Reifferscheidt-Raitzová (1931–2022), která sice nežila na zámcích, na nichž vyrůstala, ale byla nesmírně populární. Odpůrci projektu zdůrazňují, že vybudování lomu by „paní hraběnka nedopustila“, což v dopise potvrdili i její synové George a Leopold.|E|
|T|Europoslanci schválili zpřísnění návratů lidí bez povolení k pobytu|D|17.6. 11:15|P|Poslanci Evropského parlamentu ve středu schválili nové unijní předpisy, které mají zjednodušit navracení občanů třetích zemí pobývajících v EU nelegá...|X|Poslanci Evropského parlamentu ve středu schválili nové unijní předpisy, které mají zjednodušit navracení občanů třetích zemí pobývajících v EU nelegálně. Návrh, na němž se začátkem tohoto měsíce předběžně dohodli vyjednavači Evropského parlamentu a členských států (Rada EU), počítá mimo jiné s povinností migrantů spolupracovat s úřady či se vznikem takzvaných návratových center mimo území Unie.
Pro návratové nařízení, které doplňuje migrační a azylový pakt, hlasovalo 418 europoslanců z 666 přítomných. Proti se jich vyslovilo 218 a třicet se zdrželo hlasování.
Podle nařízení bude rozhodnutí o návratu automaticky spojeno s povinností opustit členský stát EU okamžitě nebo ve stanovené lhůtě. Úřady mají zároveň získat širší pravomoci při přípravě návratu. Lidé, u nichž hrozí útěk, odmítají spolupracovat nebo podle úřadů představují bezpečnostní riziko, by mohli být za určitých podmínek umístěni v detenčních centrech až na 24 měsíců s možností dalšího prodloužení.
Součástí schváleného návrhu je také možnost převážet migranty do takzvaných návratových center ve třetích zemích, pokud úřady již vydaly rozhodnutí o návratu. Tato zařízení by se nacházela v zemích, s nimiž by členské státy EU uzavřely příslušné dohody. Výjimku by tvořili nezletilí bez doprovodu.
Evropská komise (EK) předložila návrh nových pravidel letos v březnu jako součást snahy o zpřísnění migrační politiky Evropské unie. Cílem je zvýšit počet skutečně uskutečněných návratů lidí, kteří nezískali právo na pobyt v EU. Unie chce také omezit pohyb těchto lidí mezi členskými státy. Schválený text musí ještě formálně potvrdit Rada EU. Platit potom začne po zveřejnění v úředním věstníku EU.|E|
|T|Meteorologové vydali výstrahu. Ukázali, kde budou největší vedra|D|17.6. 11:08|P|Tento týden začal chladněji, ale den za dnem se otepluje a příliv teplého vzduchu do Česka vyvrcholí o víkendu. Kvůli abnormálně vysokým teplotám, kte...|X|Článek
V nejbližších dnech bude do Česka proudit velmi teplý vzduch od jihozápadu, který způsobí výskyt nadprůměrně vysokých teplot.
Výstraha před vysokými teplotami začne platit už v pátek, kdy vystoupí teploty na mnoha místech v Čechách a na jižní Moravě nad 31 °C.
V sobotu platí dokonce druhý stupeň výstrahy (oranžový) pro jižní Moravu, Polabí, Poohří, střední Čechy a Plzeňsko. Zde teploty mohou přesáhnout 34 °C. Ve zbytku Česka platí první stupeň (žlutý), což znamená, že zde teploty mohou stoupat nad 31 °C.
Meteorologové předpokládají, že v neděli už by měly být teploty mírně nižší než v sobotu, ale stále mohou dosahovat nad 31 °C.
ČHMÚ také upozorňuje, že vzhledem k vysoké vlhkosti vzduchu budeme po celé období pociťovat dusno. Proto doporučuje dodržovat pitný režim, omezit tělesnou zátěž a nepobývat na přímém slunci v poledních a odpoledních hodinách.
Meteorologové také dodávají, že výstraha se v dalších dnech bude upřesňovat. Nejspíše se také může prodloužit i na začátek příštího týdne, kde zatím také vypadá, že teploty budou nad tropickými třiceti stupni.|E|
|T|Aplaus pro Meloniovou na summitu G7. „Přestala jsem kouřit, už před měsícem“|D|17.6. 11:06|P|Italská premiérka Giorgia Meloniová, známá jako vášnivá kuřačka, podle svých slov s cigaretami definitivně skoncovala. Osobně to sdělila kolegům na su...|X|Článek
Její slova zachytili reportéři tiskové agentury Reuters ve chvíli, kdy Meloniová a další účastníci schůzky čekali v úterý na příchod amerického prezidenta Donalda Trumpa, jeho ukrajinského protějšku Volodymyra Zelenského a šéfa Elysejského paláce Emmanuela Macrona.
„Musím si dát kafe,“ zahájila konverzaci Meloniová. „A k tomu cigaretku?“ zareagoval německý kancléř Friedrich Merz.
„Ne. Už jsem s tím přestala,“ pokračovala Meloniová, za což sklidila potlesk šéfky Evropské komise Ursuly von der Leyenové. „Vy jste přestala? Bravo!“ chválila šéfka EU, původním povoláním lékařka.
G7 leaders praise Meloni for quitting smoking https://t.co/2uwmZo5IDX
— Steve Williams (@HISteveWilliams) June 17, 2026
Někdo v pozadí si nato zavtipkoval: „Kdy? Včera večer?“ Meloniová se nenechala vyvést z míry a kontrovala: „Už před měsícem“.
Do debaty se vmísil předseda Evropské rady António Costa, jenž se pochlubil, že on s kouřením přestal už v roce 2005 a nikdy znovu nezačal.
„Vypadáš skvěle“
Nebylo to poprvé, co se kuřácká vášeň Meloniové stala předmětem diskuse během politického setkání. Bylo to například loni v říjnu v egyptském letovisku Šarm-aš-Šajchu, kde se jednalo o situaci v Pásmu Gazy.
Meloniovou tehdy oslovil turecký prezident Recep Tayyip Erdoğan. „Vypadáš skvěle. Ale musím tě přesvědčit, abys toho kouření nechala,“ řekl.
„Vím, vím. A nechci nikoho zabíjet,“ reagovala italská premiérka v narážce na svůj dřívější nadsazený výrok, že kdyby s kouřením musela přestat, „nejspíš by někoho zabila“.|E|
|T|Trefa Alice Němcové Tejkalové: Vládní kulišárna s veřejnoprávními médii|D|17.6. 11:06|P|Vláda schválila návrh na změnu financování médií veřejné služby a chce jim dát ze státního rozpočtu výrazně méně, než kolik měla tato média z poplatků...|X|Článek
Premiér zmínil možnost, že navýšit se dá rozpočet v rámci pozměňovacích návrhů ve Sněmovně. To je kulišácké a pro rozhlas i televizi hodně nevýhodné řešení. Vládní koalice totiž takové návrhy jistě dávat nebude. Poslanec SPD Nerušil, nabuzen vývojem situace, už dokonce požaduje posílit taky obsahovou kontrolu.
Návrhy na zvyšování rozpočtu tím pádem budou podávat opoziční poslanci, a to bude voda na vládní komunikační mlýn. Ministr Šťastný už teď obě média veřejně rámcuje jako marnotratná a vyhrožující a dovedně vládní problém – nekompetentní a nepřiměřené zásahy do fungování rozhlasu a televize – přepinkává na druhou stranu. A ředitelé se dostávají do situace, ve které by v řádně fungující demokratické společnosti nikdy být neměli.
Pokud budou chtít navýšení prostředků, budou se muset doprošovat politiků nebo spoléhat na jejich dobrou vůli. A tak bude klíčová odpověď na otázku klasika televizních debat Oty Černého – a co na to občan?
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|„Je to děsivé.“ Drony řízené AI na Ukrajině poprvé v historii samostatně zabíjely na bojišti|D|17.6. 11:01|P|Válka na Ukrajině podle všeho přinesla další technologický milník, který ještě nedávno patřil spíše do světa sci-fi. Plně autonomní drony řízené umělo...|X|Článek
Tvrdí to Alexander Kochanovskyj, představitel ukrajinského obranného průmyslu, který o testu promluvil pro magazín New Scientist. Podle jeho slov šlo o jednorázovou zkoušku deseti dronů označovaných jako „Terminator“, nasazených na frontě před dvěma lety během ukrajinské protiofenzivy.
„Vyzkoušeli jsme to. Byl to test. Nikdy jsme to nezavedli ve větším měřítku,“ uvedl.
Princip byl jednoduchý a zároveň znepokojivý. Kvadrokoptéry byly naprogramovány tak, aby samostatně doletěly několik kilometrů k frontové linii. Po příletu aktivovaly takzvaný Terminator mode, ve kterém umělá inteligence sama vyhledávala a napadala cíle.
Operátoři přitom ztratili jakoukoli možnost zásahu.
„S dronem není vůbec žádné spojení, nemůžete vidět video, nic,“ popsal Kochanovskyj. „Všechno, co uvidí, bude zabito.“
Právě tato věta dobře vystihuje, proč odborníci považují podobné systémy za jednu z nejkontroverznějších vojenských technologií současnosti.
Po útoku přišla kontrola
Protože autonomní stroje neposílaly žádný obraz ani data, musely po skončení akce do oblasti zamířit běžné drony řízené lidmi. Jejich úkolem bylo zjistit, co se vlastně stalo.
Podle Kochanovského byly nalezeny zasažené cíle, včetně několika vojáků a jednoho nákladního vozidla. Přímý záznam útoku neexistuje, ale vyhodnocení testu podle něj dospělo k závěru, že škody způsobily právě autonomní drony.
Test měl proběhnout poblíž Bachmutu a Časiv Jaru. Sám Kochanovskyj u něj údajně nebyl přítomen a provedla jej nejmenovaná vojenská jednotka.
Člověk musí být stále u rozhodnutí
Přestože armády po celém světě využívají umělou inteligenci stále častěji, většinou zůstává člověk součástí rozhodovacího procesu. AI například analyzuje obrovské množství dat, pomáhá identifikovat cíle nebo navádí zbraně v závěrečné fázi letu.
Podle zdrojů z ukrajinského obranného průmyslu ale současná pravidla stále zakazují, aby umělá inteligence sama učinila konečné rozhodnutí o zásahu cíle.
Kochanovskyj nicméně tvrdí, že vláda diskutuje s výrobci obranných technologií o tom, zda by se pravidla neměla do budoucna zmírnit.|E|
|T|Nafta zlevní k 36 korunám|D|17.6. 10:16|P|Naděje na otevření Hormuzského průlivu, kterým před útokem USA a Izraele na Írán putovala pětina světové spotřeby ropy, se stále zřetelněji projevuje ...|X|Článek
„Během následujících dvou týdnů by měla nafta zlevnit asi o 1,70 Kč a benzín o 1,50 Kč. Je to dáno tím, že začala motoristická sezóna, kdy je větší poptávka po benzínu, nafty se naopak s koncem topné sezóny spotřebovává o trochu méně,“ řekl Novinkám analytik společnosti Finlord Boris Tomčiak.
V případě nafty, která se podle údajů společnosti CCS v pondělí v průměru prodávala za 38,02 Kč za litr, to bude znamenat snížení cen až k úrovni 36 korun. Benzín by se ze současných průměrných 40,14 Kč měl dostat k 38,50 Kč.
Cena ropy je v současnosti na úrovni začátku března, tedy krátce po začátku války. Tehdy přitom byl benzín i nafta o několik korun levnější než teď.
„Na první pohled tak současné ceny nedávají příliš smysl. Vysvětlení je ale jednoduché. Ropa představuje pouze část výsledné ceny pohonných hmot. Současné ceny na čerpacích stanicích odrážejí mimořádně drahé období posledních měsíců, kdy se ropa obchodovala výrazně nad současnými úrovněmi a kdy byly narušeny dodávky z Perského zálivu,“ řekl Novinkám analytik společnosti Purple Trading Petr Lajsek.
Vyšší marže rafinérií
Tomčiak upozornil na to, že rafinérie mají stále mnohem vyšší marže než před vypuknutím konfliktu.
„U benzínu je to asi 28 dolarů za barel, přičemž na počátku roku to bylo 17 dolarů. Podobně u nafty je nyní marže rafinérií přes 41 dolarů za barel, když před válkou to bylo kolem patnácti dolarů,“ upozornil.
Na vysoké ceny na velkoobchodním trhu poukázal i Lajsek.
„Ten zůstává výrazně dražší než před vypuknutím konfliktu. Cena nafty na burze v Rotterdamu se před válkou pohybovala pod hranicí 700 dolarů za tunu. Dnes se i po výrazném poklesu stále drží kolem 900 dolarů za tunu. To znamená, že velkoobchodní cena nafty zůstává zhruba o třetinu vyšší než počátkem března,“ řekl.
Podobná situace podle něj panuje u benzínu, jehož cena na mezinárodních trzích je asi o polovinu vyšší oproti začátku března.
„Zatímco cena samotné ropy již prakticky vymazala většinu válečné přirážky, ceny rafinovaných produktů zůstávají podstatně výše. Důvodem jsou přetrvávající problémy v logistice, vyšší náklady na dopravu, dražší pojištění tankerů i skutečnost, že část rafinérských a skladovacích kapacit byla během konfliktu mimo provoz,“ vyjmenoval.
Navíc přenos nižších cen ropy do maloobchodu neprobíhá okamžitě. Čerpací stanice i distributoři prodávají pohonné hmoty nakoupené za vyšší ceny a teprve postupně je nahrazují levnějšími dodávkami.
Ceny ropy i pohonných hmot mohou podle Tomčiaka klesat i v průběhu léta.
„Teď, když se zdá, že se konečně začne Hormuzský průliv otevírat, je možné, že ropa ještě zlevní. V průběhu léta by se její cena mohla dostat na úroveň sedmdesáti dolarů,“ dodal.
Ropy bude přebytek, tvrdí agentura
Postupné znovuotevírání Hormuzského průlivu příští rok vyústí ve výrazný přebytek ropy na světovém trhu. Ve své pravidelné měsíční zprávě o situaci na trhu s ropou to ve středu uvedla Mezinárodní agentura pro energii (IEA).
„Pokud dohoda (mezi Spojenými státy a Íránem) vydrží, vývoz a produkce z Perského zálivu by se měly postupně zotavit – v neposlední řadě proto, že jakmile bude zrušena blokáda USA, může se vývoz z Íránu plně obnovit,“ uvedla IEA. Trh s ropou se pak v příštím roce dostane do značného převisu nabídky nad poptávkou, dodala.
Globální nabídka ropy vzroste o osm milionů barelů denně. Poptávka se zvýší pouze o dva miliony barelů denně.|E|
|T|V Japonsku se školí jak na medvědy. Používají figuranta v masce|D|17.6. 10:07|P|V posledních měsících se v Japonsku stále častěji objevují případy napadení člověka medvědem. Japonské úřady proto začaly pořádat cvičení, kde koordin...|X|Nahrávám video
V posledních měsících se v Japonsku stále častěji objevují případy napadení člověka medvědem. Japonské úřady proto začaly pořádat cvičení, kde koordinují chování policistů, záchranářů, lovců a běžných občanů v krizových situacích. Místo opravdového medvěda posloužil k nácviku figurant s maskou.
Video níže zobrazuje dřívější napadení medvědem v Japonsku.
Nahrávám video|E|
|T|Rutte potvrdil, že Česko loni nesplnilo závazek dávat na obranu dvě procenta HDP|D|17.6. 09:38|P|Generální tajemník Severoatlantické aliance Mark Rutte potvrdil, že Česká republika a rovněž Slovinsko a Albánie loni nesplnily závazek vydávat na obr...|X|Generální tajemník Severoatlantické aliance Mark Rutte potvrdil, že Česká republika a rovněž Slovinsko a Albánie loni nesplnily závazek vydávat na obranu dvě procenta HDP. Podle Rutteho ale česká vláda tvrdě pracuje na tom, aby se jí podařilo dvouprocentní závazek splnit letos. Rutte to uvedl na tiskové konferenci v Bruselu před čtvrtečním jednáním ministrů obrany zemí NATO.
Premiér Andrej Babiš (ANO) v nedávném rozhovoru s britským deníkem Financial Times (FT) uvedl, že Česko nejspíš letos nesplní závazek vydat na obranu dvě procenta HDP. Tuzemsko má dle něj však výhodu v tom, že je jedním z posledních příznivců amerického prezidenta Donalda Trumpa mezi evropskými lídry.
Evropští spojenci se podle některých expertů připravují na konfrontaci s Trumpem na summitu NATO v Ankaře 7. až 8. července. Obávají se totiž, že jim prezident USA vyčte výši výdajů, kterými přispívají na obranu v Alianci, a nedostatek podpory pro americko-izraelskou válku s Íránem.
Babiš argumentuje rozpočtovým schodkem
„Jsem trumpista. Setkal jsem se s ním pětkrát a ostatní mě kritizovali, ale měli bychom mít výhodu,“ prohlásil Babiš v rozhovoru s FT. Premiér zároveň tvrdí, že Česko se bude snažit závazek, na kterém se NATO shodla v roce 2014, splnit, ale že vláda se potýká s rozpočtovým schodkem způsobeným nadměrnými výdaji předchozí vlády Petra Fialy (ODS).
Praha je podle Babiše rovněž odhodlaná splnit nový cíl NATO dávat na obranu 3,5 procenta HDP do roku 2035. Na něm se shodli lídři s Trumpem loni na summitu v Haagu.
Generální tajemník NATO ve středu zdůraznil, že celkově obranné výdaje spojenců rekordně narostly. V roce 2025 země investovaly dokonce o devadesát miliard euro více než v roce 2024. „Téměř všichni spojenci jsou na dvou procentech. Loni Albánie, Česko a Slovinsko nebyly, ale jasně se zavázaly k dosažení více než dvou procent letos,“ uvedl Rutte. „Vím, že Česká republika dodržuje, na čem jsme se dohodli v Haagu,“ dodal s tím, že podle něj „česká vláda velmi tvrdě pracuje na tom, aby se jí podařilo závazky splnit“.|E|
|T|Smečka vlků zaútočila na stádo zubrů. Unikátní video pořídili polští biologové|D|17.6. 08:56|P|Vědci v Polsku pořídili zřejmě první videozáznam toho, jak v Bělověžském pralese na východě země smečka vlků útočí na stádo zubrů. Server Notes from P...|X|Vědci v Polsku pořídili zřejmě první videozáznam toho, jak v Bělověžském pralese na východě země smečka vlků útočí na stádo zubrů. Server Notes from Poland píše, že video je z poloviny loňského září, Robin Wijnandsová a Tomasz Borowik z Polské akademie věd (PAN) ho ale zveřejnili teprve nyní na internetových stránkách odborného časopisu Ecology and Evolution.
Polští vědci zdůrazňují, že zubři se považují za tvory, na které predátoři neútočí. „Zubr evropský se často označuje jako král lesa. Tento velký savec se často popisuje jako druh, který se nestává kořistí. Historická data a naše nedávné zdokumentované pozorování vlků útočících na stádo zubrů ale naznačují, že i oni se mohou stávat terčem lovu vlčí smečky,“ uvedli biologové ve studii.
„Podle našich znalostí předkládáme první videozáznam dokládající útok vlků na stádo zubrů evropských v Bělověžském pralese, přičemž se vlci zaměřili na novorozené mládě. Ačkoli video nezachytilo přímé usmrcení, naznačuje, že jiné útoky na zubry evropské by mohly být potenciálně úspěšné. To vyvolává otázky ohledně toho, co by to mohlo znamenat pro ochranu a management obou druhů a pro rozsah interakcí mezi zubry evropskými a vlky. Pokud k predaci zubrů vlky dochází častěji, než se předpokládalo, mohlo by to mít potenciální ekologické důsledky,“ zdůrazňují.
Příběh zubra
Podle vědců je nutný další výzkum pro lepší pochopení interakcí mezi zubry evropskými a vlky. Zubři patří mezi chráněné živočichy a jejich odlov je s některými výjimkami zakázaný. A až doposud se předpokládalo, že nemají ve volné evropské přírodě přirozené predátory. Nové pozorování to ale vyvrací a naznačuje, že přirození predátoři by potenciálně mohli přispět k udržení velikosti populace, pokud by zubry lovili ve větším měřítku, podotkli Wijnandsová a Borowik.
Zubři byli ještě během středověku rozšíření ve větší části Evropy, včetně českých zemí, postupně ale mizeli. V Anglii byli vyhubeni ve dvanáctém století, ve Francii koncem čtrnáctého století, ve střední Evropě nejpozději koncem osmnáctého století. Hlavně proto, jak oblíbeným lovným zvířetem se stali.
Od devatenáctého století tak zbyla jen jediná populace zubrů, která se navíc stále zmenšovala. Žila v polském Bělověžském pralese, který je vlastně zbytek původního panenského pralesa, který v minulosti pokrýval celé mírné pásmo Evropy. Tam byli zubři pod přísnou ochranou ruského cara, který tehdy region ovládal – lovit tam směl jen on a jeho nejbližší okolí. Ještě na začátku první světové války zde žilo 719 zubrů, ale hladové armády, které pralesem procházely nebo tam byly usazené, měly na populaci katastrofální dopad. Roku 1916 se napočítalo 268 zvířat, roku 1917 jich bylo již jen 167 a roku 1918 zbylo posledních 68.
Posledního volně žijícího zubra zastřelil 9. února 1919 pytlák Bartolomeus Szpakowitz. Vypadalo to, že osud majestátního tvora je jasný.
Jenže v té době se už naštěstí tito savci chovali jak v zoologických zahradách, tak v chovech několika bohatých šlechticů. A evropští zoologové měli velkou inspiraci zpoza oceánu, kde se v té době podařila záchrana ohroženého bratrance zubra – amerického bizona. A tak se roku 1923 v Berlíně sešli zástupci všech, kdo nějaké zubry měli, a založili Mezinárodní společnost na ochranu zubra. Prezidentem se stal ředitel frankfurtské zoo Kurt Priemel, který je dnes oprávněně označovaný za „muže, který zachránil zubra“.
Tehdy žilo posledních 56 zubrů, naštěstí půlka samci, půlka samice, což nabízelo naději na úspěšnou záchrannou operaci. A opravdu to zabralo. Už o deset let později bylo zvířat 67 a ochranáři začali první z nich vracet zpět do jejich domovského pralesa, tentokrát už s náležitou ochranou. Malým velkým zázrakem je fakt, že jim příliš neublížila ani druhá světová válka, a už brzy po ní se začaly počty zubrů opět zvedat. A rostou až do současnosti.
Návrat přináší komplikace
Díky úspěšnému návratovému programu se vrací od padesátých let také do pralesa u hranic s Běloruskem. Koncem loňského roku jich žilo v Bělověžském pralese skoro 1180 kusů, což je nejvíce v Polsku. S jejich narůstajícím počtem přibývá případů, kdy přicházejí k obydleným místům.
Zemědělci si pak stěžují, že jim spásají úrodu na polích. V posledních letech několik zubrů uhynulo po srážce s vozidly polské armády, která se podílí na ostraze východní hranice. Letos v březnu tři zubry srazil rychlík, který se ironií osudu jmenoval Žubr, připomíná server Notes from Poland.|E|
|T|Dohoda USA s Íránem zahrnuje bilionový fond, má podpořit investice, píše Reuters|D|17.6. 08:52|P|V rámcové dohodě mezi USA a Íránem, o níž informoval americký prezident Donald Trump na konci minulého týdne, je uveden soukromý fond v hodnotě tři st...|X|V rámcové dohodě mezi USA a Íránem, o níž informoval americký prezident Donald Trump na konci minulého týdne, je uveden soukromý fond v hodnotě tři sta miliard dolarů (6,2 bilionu korun), píše agentura Reuters. Podle jejího zdroje je cílem fondu podpořit investice do Íránu a více než polovina částky již byla vyčleněna.
Fond má oběma stranám poskytnout ekonomickou motivaci k uzavření konečné dohody o ukončení války, uvedl dle Reuters zdroj, který hovořil pod podmínkou anonymity. O existenci fondu se psalo již dříve, agentura Reuters však zjistila, že více než polovina částky již byla vyčleněna a že bude tvořena výhradně fondy soukromého sektoru.
Fond je soukromým investičním nástrojem, nikoli programem týkajícím se rekonstrukcí či reparací, a nebude zahrnovat žádné vládní peníze ani granty, uvedl zdroj Reuters. Zároveň dodal, že s financováním souhlasily společnosti se sídlem ve Spojených státech, arabských státech Perského zálivu, Asii, Jižní Americe a Africe.
Podle citovaného zdroje se mají investice týkat energetiky, logistiky, výroby a dopravy.
Vysoce postavený íránský zdroj Reuters sdělil, že Teherán původně požadoval od USA čtyři sta miliard dolarů (8,3 bilionu korun) jako kompenzaci za válečné škody, ale Washington uvedl, že ji neposkytne.
Fond je podmíněn uzavřením dohody
Mechanismus fondu předpokládá, že země regionu přispějí různými způsoby, uvedl Reuters íránský zdroj. Patří mezi ně zajištění půjček, zřizování úvěrových linek nebo přímé financování rekonstrukce míst poškozených válkou.
Zdroj obeznámený s dohodou uvedl agentuře Reuters, že investiční fond je zcela oddělen od vyjednávání o zrušení amerických sankcí a uvolnění íránských aktiv zmrazených v zahraničí. Fond nezahájí činnost, dokud nebude uzavřena „konečná a uspokojivá dohoda“, píše Reuters.
Zrušení sankcí či rozmrazení aktiv
Írán v posledních desetiletích nepřilákal téměř žádné významné přímé zahraniční investice kvůli americkým a mezinárodním sankcím, připomíná Reuters.
USA se však v rámci dohody s Íránem zavazují, že zruší všechny druhy sankcí, kterým islámská republika podléhá, a to včetně rezolucí Rady bezpečnosti OSN a Rady guvernérů Mezinárodní agentury pro atomovou energii (MAAE), uvádí server al-Arabíja.
Spojené státy budou také dle Alarabiya po podpisu memoranda o porozumění vydávat výjimky pro vývoz íránské ropy, petrochemických produktů a jejich derivátů.
Američané také přislíbili uvolnit a plně zpřístupnit zmrazené nebo omezené finanční prostředky a aktiva Íránské islámské republiky, dodává Alarabiya.|E|
|T|Dohoda USA s Íránem zahrnuje bilionový fond i celistvost Libanonu, píší agentury|D|17.6. 08:52|P|V rámcové dohodě mezi USA a Íránem, o níž informoval americký prezident Donald Trump na konci minulého týdne, je uveden soukromý fond v hodnotě tři st...|X|V rámcové dohodě mezi USA a Íránem, o níž informoval americký prezident Donald Trump na konci minulého týdne, je uveden soukromý fond v hodnotě tři sta miliard dolarů (6,2 bilionu korun), píše agentura Reuters. Podle jejího zdroje je cílem fondu podpořit investice do Íránu a více než polovina částky již byla vyčleněna. Agentura AP napsala, že součástí memoranda je zachování územní celistvosti Libanonu a volná plavba Hormuzským průlivem na šedesát dní.
Fond má oběma stranám poskytnout ekonomickou motivaci k uzavření konečné dohody o ukončení války, uvedl dle Reuters zdroj, který hovořil pod podmínkou anonymity. O existenci fondu se psalo již dříve, agentura Reuters však zjistila, že více než polovina částky již byla vyčleněna a že bude tvořena výhradně fondy soukromého sektoru.
Fond je soukromým investičním nástrojem, nikoli programem týkajícím se rekonstrukcí či reparací, a nebude zahrnovat žádné vládní peníze ani granty, uvedl zdroj Reuters. Zároveň dodal, že s financováním souhlasily společnosti se sídlem ve Spojených státech, arabských státech Perského zálivu, Asii, Jižní Americe a Africe.
Podle citovaného zdroje se mají investice týkat energetiky, logistiky, výroby a dopravy.
Vysoce postavený íránský zdroj Reuters sdělil, že Teherán původně požadoval od USA čtyři sta miliard dolarů (8,3 bilionu korun) jako kompenzaci za válečné škody, ale Washington uvedl, že ji neposkytne.
Fond je podmíněn uzavřením dohody
Mechanismus fondu předpokládá, že země regionu přispějí různými způsoby, uvedl Reuters íránský zdroj. Patří mezi ně zajištění půjček, zřizování úvěrových linek nebo přímé financování rekonstrukce míst poškozených válkou.
Zdroj obeznámený s dohodou uvedl agentuře Reuters, že investiční fond je zcela oddělen od vyjednávání o zrušení amerických sankcí a uvolnění íránských aktiv zmrazených v zahraničí. Fond nezahájí činnost, dokud nebude uzavřena „konečná a uspokojivá dohoda“, píše Reuters.
Zrušení sankcí či rozmrazení aktiv
Írán v posledních desetiletích nepřilákal téměř žádné významné přímé zahraniční investice kvůli americkým a mezinárodním sankcím, připomíná Reuters.
USA se však v rámci dohody s Íránem zavazují, že zruší všechny druhy sankcí, kterým islámská republika podléhá, a to včetně rezolucí Rady bezpečnosti OSN a Rady guvernérů Mezinárodní agentury pro atomovou energii (MAAE), uvádí server al-Arabíja.
Spojené státy budou také dle al-Arabíja po podpisu memoranda o porozumění vydávat výjimky pro vývoz íránské ropy, petrochemických produktů a jejich derivátů.
Američané také přislíbili uvolnit a plně zpřístupnit zmrazené nebo omezené finanční prostředky a aktiva Íránské islámské republiky, dodává al-Arabíja.
Libanon a Hormuzský průliv
Součástí memoranda jsou také zachování územní celistvosti Libanonu a volná plavba Hormuzským průlivem na šedesát dní. Budoucí řešení plavby úžinou dokument nezmiňuje, napsala agentura AP s odkazem na nejmenovaného informovaného představitele Spojených států.
Šéf Bílého domu ve středu upozornil, že memorandum o porozumění není definitivní dohodou – pokud se Írán nebude chovat dobře, Spojené státy začnou opět útočit, prohlásil Trump. Zároveň nevyloučil, že bude u pátečního podpisu memoranda. Íránské ministerstvo zahraničí ve středu navrhlo, aby dohodu podepsali prezidenti Trump a Masúd Pezeškján.
Teherán opakovaně zdůrazňuje, že součástí aktuální dohody musí být i ukončení bojů v Libanonu, s čímž počítá i text memoranda. Izrael však ve středu ráno podle agentury AFP několikrát zaútočil na jih Libanonu, kde se izraelská armáda podle svých vyjádření snaží likvidovat členy teroristického Hizballáhu.
Šéf Hizballáhu Naím Kásim ve středu označil předběžnou dohodu mezi USA a Íránem za velké vítězství pro Teherán a zlomový okamžik pro Libanon. Kásim poblahopřál „íránskému lidu, hnutí odporu a národům dychtícím po nezávislosti a svobodě k tomuto velkému vítězství“.
Současně vyzval, aby Libanon využil situace a „vyhnal Izrael“ ze svého území. Otázka odzbrojení Hizballáhu je podle Kásima vnitřní záležitostí země a neměla by být součástí vyjednávání mezi Izraelem a Libanonem, jehož hlavním požadavkem podle něj musí být „obnovení suverenity“.|E|
|T|USA zveřejnily memorandum s Íránem. Obsahuje bilionový fond i celistvost Libanonu|D|17.6. 08:52|P|V rámcové dohodě mezi USA a Íránem, o níž informoval americký prezident Donald Trump na konci minulého týdne, je uveden soukromý fond v hodnotě tři st...|X|V rámcové dohodě mezi USA a Íránem, o níž informoval americký prezident Donald Trump na konci minulého týdne, je uveden soukromý fond v hodnotě tři sta miliard dolarů (6,2 bilionu korun). Podle zdroje agentury Reuters je cílem fondu podpořit investice do Íránu a více než polovina částky již byla vyčleněna. Součástí memoranda, které ve středu večer SELČ zveřejnil Washington, je i zachování územní celistvosti Libanonu a volná plavba Hormuzským průlivem na šedesát dní.
Fond má oběma stranám poskytnout ekonomickou motivaci k uzavření konečné dohody o ukončení války, uvedl dle Reuters zdroj, který hovořil pod podmínkou anonymity. O existenci fondu se psalo již dříve, agentura Reuters však zjistila, že více než polovina částky již byla vyčleněna a že bude tvořena výhradně fondy soukromého sektoru.
Fond je soukromým investičním nástrojem, nikoli programem týkajícím se rekonstrukcí či reparací, a nebude zahrnovat žádné vládní peníze ani granty, uvedl zdroj Reuters. Zároveň dodal, že s financováním souhlasily společnosti se sídlem ve Spojených státech, arabských státech Perského zálivu, Asii, Jižní Americe a Africe.
Podle citovaného zdroje se mají investice týkat energetiky, logistiky, výroby a dopravy.
Vysoce postavený íránský zdroj Reuters sdělil, že Teherán původně požadoval od USA čtyři sta miliard dolarů (8,3 bilionu korun) jako kompenzaci za válečné škody, ale Washington uvedl, že ji neposkytne.
Fond je podmíněn uzavřením dohody
Mechanismus fondu předpokládá, že země regionu přispějí různými způsoby, uvedl Reuters íránský zdroj. Patří mezi ně zajištění půjček, zřizování úvěrových linek nebo přímé financování rekonstrukce míst poškozených válkou.
Zdroj obeznámený s dohodou uvedl agentuře Reuters, že investiční fond je zcela oddělen od vyjednávání o zrušení amerických sankcí a uvolnění íránských aktiv zmrazených v zahraničí. Fond nezahájí činnost, dokud nebude uzavřena „konečná a uspokojivá dohoda“, píše Reuters.
Zrušení sankcí či rozmrazení aktiv
Írán v posledních desetiletích nepřilákal téměř žádné významné přímé zahraniční investice kvůli americkým a mezinárodním sankcím, připomíná Reuters.
USA se však v rámci dohody s Íránem zavazují, že zruší všechny druhy sankcí, kterým islámská republika podléhá, a to včetně rezolucí Rady bezpečnosti OSN a Rady guvernérů Mezinárodní agentury pro atomovou energii (MAAE), uvádí server al-Arabíja.
Spojené státy budou také dle al-Arabíja po podpisu memoranda o porozumění vydávat výjimky pro vývoz íránské ropy, petrochemických produktů a jejich derivátů.
Američané také přislíbili uvolnit a plně zpřístupnit zmrazené nebo omezené finanční prostředky a aktiva Íránské islámské republiky, dodává al-Arabíja.
Libanon a Hormuzský průliv
Součástí memoranda jsou také zachování územní celistvosti Libanonu a volná plavba Hormuzským průlivem na šedesát dní.
Šéf Bílého domu ve středu upozornil, že memorandum o porozumění není definitivní dohodou – pokud se Írán nebude chovat dobře, Spojené státy začnou opět útočit, prohlásil Trump. Zároveň nevyloučil, že bude u pátečního podpisu memoranda. Íránské ministerstvo zahraničí ve středu navrhlo, aby dohodu podepsali prezidenti Trump a Masúd Pezeškján.
Teherán opakovaně zdůrazňuje, že součástí aktuální dohody musí být i ukončení bojů v Libanonu, s čímž počítá i text memoranda. Izrael však ve středu ráno podle agentury AFP několikrát zaútočil na jih Libanonu, kde se izraelská armáda podle svých vyjádření snaží likvidovat členy teroristického Hizballáhu.
Šéf Hizballáhu Naím Kásim ve středu označil předběžnou dohodu mezi USA a Íránem za velké vítězství pro Teherán a zlomový okamžik pro Libanon. Kásim poblahopřál „íránskému lidu, hnutí odporu a národům dychtícím po nezávislosti a svobodě k tomuto velkému vítězství“.
Současně vyzval, aby Libanon využil situace a „vyhnal Izrael“ ze svého území. Otázka odzbrojení Hizballáhu je podle Kásima vnitřní záležitostí země a neměla by být součástí vyjednávání mezi Izraelem a Libanonem, jehož hlavním požadavkem podle něj musí být „obnovení suverenity“.|E|
|T|Ukrajina hlásí čtyři mrtvé po ruských útocích na Slovjansk a Záporoží|D|17.6. 07:16|P|Čtyři lidé zahynuli po ruských útocích na východoukrajinská města Slovjansk a Záporoží. Informovaly o tom místní úřady s tím, že další lidé utrpěli zr...|X|Čtyři lidé zahynuli po ruských útocích na východoukrajinská města Slovjansk a Záporoží. Informovaly o tom místní úřady s tím, že další lidé utrpěli zranění. Ruské úřady tvrdí, že ukrajinské útoky zranily několik lidí v pohraničních regionech na západě Ruska.
Ve Slovjansku v Doněcké oblasti dvojice ruských vzdušných útoků v úterý večer připravila o život tři lidi a dalších pět zranila, napsala na telegramu místní prokuratura.
Jeden člověk také zemřel a dalších sedm bylo zraněno v noci na středu při ruském útoku v Záporoží, informoval šéf oblastní vojenské správy Ivan Fedorov. „Pět nepřátelských dronů zasáhlo civilní zástavbu. Jedná se o obytné domy, kancelářské centrum, vzdělávací zařízení,“ napsal Fedorov.
V příhraniční Sumské oblasti na severu Ukrajiny utrpěli zranění po ruském dronovém útoku tři lidé, sdělila místní policie.
Rusko v noci na středu vyslalo na Ukrajinu 119 dronů, z nichž 97 zneškodnila protivzdušná obrana, uvedlo ukrajinské letectvo. Zásahy dronů byly zaznamenány v 11 lokalitách.
O zraněných mluví i Rusko
Krizový štáb ruské Bělgorodské oblasti tvrdí, že ukrajinské drony zranily pět lidí, později informoval o další zraněné ženě při útoku dronu na automobil.
Pět raněných hlásí také úřadující gubernátor Brjanské oblasti Jegor Kovalčuk, podle kterého při útoku na sanitku byl zraněn záchranář, řidič a zdravotní sestra a při jiném útoku dronu na civilní vůz zranění utrpěli řidič a pasažérka.
Kovalčuk později prohlásil, že ukrajinský dron zaútočil na autobus s dětským fotbalovým týmem z běloruského města Homel, který děti převážel k rekreačnímu pobytu na černomořském pobřeží Ruska. Při útoku podle něj přišla o život žena z doprovodu výpravy a zranění utrpělo šest lidí, včetně čtyř dětí. Všichni zranění byli podle Kovalčuka ošetřeni v nemocnici, ostatní cestující se v nejbližší době mají vrátit do vlasti. Kyjev se zatím nevyjádřil.
O čtyřech raněných podle ruských médií informoval Gubernátor sousední Kurské oblasti Alexandr Chinštejn. Ruská strana zároveň tvrdí, že ukrajinské útoky si vyžádaly šest raněných v Moskvou okupovaném Doněcku. Informace nelze nezávisle ověřit.
Rusko pak informovalo, že jeho protivzdušná obrana během noci sestřelila 157 ukrajinských dronů, celkový počet útočících strojů či případné škody nezmínilo.
Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, ale OSN nedávno oznámila, že ve válce přišlo o život přes šestnáct tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.|E|
|T|Klíčová rafinérie v Moskvě zastavila provoz|D|17.6. 07:01|P|Rafinérie na jihu Moskvy, kterou v úterý ráno zasáhli Ukrajinci drony, zastavila provoz. Informovala o tom agentura Reuters, podle níž Kyjev poškodil ...|X|Článek
O útoku na rafinérii informoval mimo jiné ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, podle něhož šlo o odvetu za předchozí ruské útoky.
„Jedná se o spravedlivou odpověď na ruské údery – a na prodlužování války, která musí skončit,“ napsal na síti X.
K příspěvku doplnil video, na němž je vidět přímý zásah Moskevského ropného závodu, rafinérie, která se nachází ve čtvrti Kapotňa na jihovýchodě Moskvy.
Rusové uvedli, že se jim požár později v úterý podařilo uhasit a že útok neměl vliv na provoz. To ale podle agentury Reuters, která cituje dva zdroje z odvětví, není pravda. Ukrajinci totiž útokem poškodili zařízení primární rafinace, jehož kapacita činí 53 procent celkové kapacity závodu, kvůli čemuž rafinérie zastavila provoz. V tuto chvíli není jasné, kdy jej obnoví.
Útok potvrdil i moskevský starosta Sergej Sobjanin. „V uplynulých 24 hodinách pokračují útoky nepřátelských bezpilotních letounů na Moskvu. Jeden z dronů poškodil objekt na území rafinérie. Zranění nejsou. Záchranné služby pracují na místě incidentu,“ napsal v úterý na Telegramu.
Moskevská rafinérie, která se během plnohodnotné ruské války na Ukrajině stala terčem útoků již několikrát, zpracovala v roce 2024 podle nejnovějších dostupných údajů 11,6 milionu tun ropy a vyprodukovala 2,9 milionu tun benzínu a 3,2 milionu tun nafty, podotkla agentura Reuters.
Zařízení patří společnosti Gazprom. List The Moscow Times uvedl, že zajišťuje asi 40 procent moskevského trhu s palivy a 70 procent potřeb moskevské oblasti, co se týče benzínu a leteckého kerosinu.|E|
|T|S tropickými teplotami se vrátí sucho|D|17.6. 07:00|P|Uplynulý týden byl deštivý a také relativně chladný. Doplnila se tak částečně voda, která chyběla v krajině, a zlepšila se situace ohledně sucha. Tent...|X|Článek
Minulý týden pršelo v celém Česku a podle webu intersucho.cz bylo skoro na 75 % území zaznamenáno 20 až 40 mm srážek za týden.
Díky srážkám se tak zvýšila vlhkost půdy, zejména ve svrchní vrstvě do 40 cm. Deště pomohly i řekám, kdy se zmenšil počet měrných profilů se stavem sucho.
Zejména na západě Čech a také na střední Moravě však pršelo méně a jsou zde oblasti, kde sucho přetrvává i po deštivém týdnu.
Celkově by se situace opět měla tento týden zhoršovat, zejména ve druhé polovině týdne, a to kvůli rostoucím teplotám, které ke konci týdne budou stoupat nad tropických 30 °C a na nejteplejších místech může být až 35 °C.
„Vzhledem k bohatším srážkám v posledních dnech nebude půdní sucho nastupovat ihned, ale s příchodem tropických dnů dojde k rychlému vysušování krajiny. To povede opět k poklesu půdní vlhkosti pod obvyklé hranice a sucho se začne rozvíjet. Ke konci týdne bude snížená půdní vlhkost na prakticky celém území republiky,“ stojí v předpovědi Intersucha.
Srážky sice tento týden budou, ale většinou ve formě přeháněk a bouřek, takže budou místa, kde může spadnout vyšší množství srážek, ale také budou místa, kde se zrovna žádná přeháňka netrefí a zde může být velké sucho.|E|
|T|Nová alba: Ewa Farna, Bebe Rexha, Keith Urban a Tarja Turunen|D|17.6. 07:00|P|Tyto dny patří Ewě Farne. K jejím třem koncertům na fotbalovém stadionu v pražském Edenu patří také nové album ADHD Pop. S novinkami přicházejí také B...|X|Článek
Ewa Farna: ADHD Pop
Zpěvačka Ewa Farna vydala své šesté studiové album u příležitosti tří koncertů v pražském Edenu a dvaceti let na hudební scéně. Stylově se nechala inspirovat i za hranicemi popu. Nahrála dvanáct písniček, z nichž některé zazněly i během jejích vystoupení v Edenu.
Bebe Rexha: Dirty Blonde
Čtvrté studiové album americké zpěvačky a skladatelky Bebe Rexhy se pohybuje v oblasti elektronické hudby a tanečního popu. Písničky propagují videoklipy, jejichž vizuální podoba tvoří komplexní sdělení alba.
Keith Urban: Flow State
Flow State je třinácté studiové album australského a amerického countryového zpěváka Keitha Urbana. Obsahuje deset coververzí klasických softrockových písní a jednu originální píseň We Go Back, ve které účinkuje Michael McDonald.
Tarja Turunen: Frisson Noir
Finská metalová zpěvačka Tarja Turunen vydává své desáté album. Popsala ho jako nejtvrdší nahrávku své kariéry a svůj kompletní návrat k metalovému žánru. Obsahuje spolupráce s bývalým baskytaristou Nightwish Markem Hietalou, Apocalyptikou, zpěvákem Cradle of Filth Danim Filthem a bubeníkem Red Hot Chili Peppers Chadem Smithem.|E|
|T|Na Ukrajině se zřítil taktický bombardér Su-24M|D|17.6. 06:57|P|V úterý večer se v ukrajinské Chmelnycké oblasti zřítil taktický bombardér Suchoj Su-24M. Na Facebooku o tom informovalo Velitelství Vzdušných sil Ozb...|X|Článek
K incidentu došlo v úterý kolem 19:00 (18:00 SELČ). Taktický bombardér patřil k 7. brigádě taktického letectva. „Posádka letounu Su-24M, pilot a navigátor, plnila úkol v Chmelnycké oblasti. Bohužel oba piloti zahynuli,“ stojí v příspěvku ukrajinského letectva.
„Vyjadřujeme upřímnou soustrast rodinám majora Bohdana Hryhoroviče Zahorulka a nadporučíka Bohdana Oleksandroviče Babenka, kteří bránili naši zemi až do posledního dechu,“ uvedlo letectvo.
Z prohlášení je patrné, že se bombardér účastnil bojových akcí. Zda jej sestřelili Rusové, není prozatím jasné.
Letectvo uvedlo, že na místě havárie letadla pracují záchranáři a příslušníci bezpečnostních složek. „Podle předběžných informací nejsou mezi civilním obyvatelstvem žádní zranění. Příčiny a okolnosti katastrofy se vyšetřují,“ uzavřelo velitelství.|E|
|T|Renault předělal vlajkové SUV na armádní koncept pro řízení dronů|D|17.6. 06:33|P|Koncept 4 Troop je společným dílem automobilky Renault a společnosti Thales, který ukazuje možnosti přestavby civilních vozidel na dostupnou armádní t...|X|Článek
Zhoršující se bezpečnostní situace ve světě a výrazná proměna automobilového průmyslu v posledních letech stále častěji motivují automobilky ke spolupráci s obranným sektorem, který může snadno využít jejich existující techniku i nevyužité výrobní zázemí pro rychlý vývoj a výrobu nových projektů.
Tyto možnosti ukazuje i koncept 4 Troop, který během bezpečnostního veletrhu Eurosatory představila francouzská skupina Renault, zaměřující se na automobilový průmysl, ve spolupráci s francouzskou skupinou Thales, jež se soustředí na letecký, zbrojní a obranný průmysl.
Koncept 4 Troop představuje vozidlo typu VCMR (Véhicule Civil Multi-Rôles / Multi-Role Civil Vehicle), tedy civilní vozidlo přestavěné pro vojenské využití. Základem se v tomto případě stalo vlajkové SUV kupé Renault Rafale, kromě toho však automobilka ukázala také koncept upravené dodávky Renault Trafic.
Oba stroje přitom zdobí nezvyklá hnědá barva, oba také obouvají terénní pneumatiky a vpředu vidíme ochranu světel, která je u dodávky doplněna kompletním ochranným rámem. Na střeše je pak platforma se speciální elektronikou.
Koncepty jsou totiž vybaveny bojovou digitální platformou (Combat Digital Platform), díky které mohou být proměněny v základnu pro vypouštění a koordinaci více bezpilotních prostředků – od létajících dronů až po pozemní bezpilotní vozidla. Vůz je navíc vybaven různými senzory a schopností zpracovávat jejich data i za pomoci AI.
Díky technologiím od Thales by koncepty mohly najít využití při průzkumu, koordinaci jednotek, při doprovodech, logistice i při zabezpečení prostoru. V případě plug-in hybridního SUV či elektrické verze dodávky přitom automobilka může nabídnout energetickou nezávislost díky možnosti využít trakční baterii k napájení palubní techniky.
Zatím se jedná pouze o koncepty, jejich výhodou by však měla být možnost poměrně rychlé a snadné realizace díky známé a běžně používané technice, kterou je navíc snadné servisovat. Se záměrem vyvíjet armádní techniku pro různé státy, včetně evropských, se přitom nedávno pochlubila i značka Ford, zatímco Chevrolet už dodává speciální verzi svého pick-upu americké armádě.|E|
|T|KVÍZ: Ovládáte Windows jako profík? Vyzkoušejte si znalost klávesových zkratek|D|17.6. 06:02|P|Klávesové zkratky dokážou ušetřit spoustu času. Některé používá téměř každý, jiné znají jen zkušení uživatelé. Poznáte, která kombinace kláves zamkne ...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Ovládáte Windows jako profík? Vyzkoušejte si znalost klávesových zkratek
Klávesové zkratky dokážou ušetřit spoustu času. Některé používá téměř každý, jiné znají jen zkušení uživatelé. Poznáte, která kombinace kláves zamkne počítač nebo zobrazí historii schránky? Otestujte se v deseti otázkách.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Odlet bez stresu: Na co si dát pozor ještě před cestou na letiště|D|17.6. 06:01|P|Na zaslouženou dovolenou se těšíme celé měsíce. A aby všechno proběhlo podle plánu a bez stresu, vyplatí se věnovat pozornost nezbytným formalitám s d...|X|Článek
Kontrola dokladů
Pro cesty do zahraničí je potřeba platný cestovní doklad. V rámci Evropské unie a některých dalších evropských zemí stačí občanský průkaz.
Konkrétně se podle Ministerstva zahraničních věcí České republiky jedná o Belgii, Bulharsko, Dánsko, Estonsko, Finsko, Francii, Chorvatsko, Irsko, Itálii, Kypr, Litvu, Lotyšsko, Lucembursko, Maďarsko, Maltu, Německo, Nizozemsko, Polsko, Portugalsko, Rakousko, Rumunsko, Řecko, Slovensko, Slovinsko, Španělsko, Švédsko, Island, Norsko, Lichtenštejnsko, Švýcarsko, Albánii, Bosnu a Hercegovinu, Černou Horu, Severní Makedonii, Srbsko, Gruzii, Vatikán, San Marino a v některých případech také Moldavsko a Kosovo.
V úvahu je ale třeba vzít i případné přestupy. Při tranzitu přes jiný stát je nutno si ověřit, jestli není nutné v daném případě použít cestovní pas. Při cestách mimo výše zmíněné země je cestovní pas nezbytností.
Značnou roli také hraje platnost cestovního dokladu. Některé evropské země a značná část světa mimo Evropu vyžaduje pro vstup na území daného státu platnost nejen po dobu plánovaného pobytu, ale až šest měsíců od příjezdu/odjezdu podle pravidel daného státu.
Konkrétní podmínky ověřte zejména při cestách do Turecka, Albánie, Bosny a Hercegoviny, Černé Hory, Severní Makedonie, Srbska a značné části mimoevropských destinací. Zkontrolujte také potenciální vízovou povinnost.
Kdo chce mít jistotu, může si vzít cestovní doklady dva a každý preventivně skladovat jinde pro případ ztráty či odcizení. Pokud cestujete pouze s jedním dokladem, je vhodné pořídit alespoň fotokopie skladované nejen v telefonu, ale kupříkladu i v internetovém úložišti či v e-mailu.
Pro případ, že by mohlo být kvůli konci platnosti, poškození nebo změně příjmení nutné vyřízení nového cestovního pasu, je doklad ideální kontrolovat alespoň s pětitýdenním předstihem před cestou.
Ve standardní lhůtě lze o nový cestovní pas požádat na kterémkoliv obecním úřadu obce s rozšířenou působností a několika dalších místech do 30 dnů. Dospělé a děti od 15 let stojí 600 korun, mladší děti vyjde na 100 korun. Zrychleně do 5 pracovních dnů stojí analogicky 3000 a 1000 korun. K mání je i expresní varianta do 24 hodin, zájemci si ale připlatí, dospělé vyjde na 6000 a děti 2000 korun. Cestovních pasů je možné vlastnit hned několik najednou.
Cestovní pojištění a další nezbytnosti
Před každou cestou do zahraničí je vhodné sjednat cestovní pojištění a při výběru věnujte dobrou pozornost tomu, co všechno kryje a do jaké výše. Ať už se jedná o léčebné výlohy, odpovědnost za škody, pojištění zavazadel, storno zájezdu či případné rizikové sporty, které je často nutné připlatit extra.|E|
|T|Vietnamská policie rozbila síť obchodující s kradenými kočkami|D|17.6. 05:57|P|Na 40 koček se vrátilo majitelům poté, co vietnamská policie rozbila gang zlodějů a obchodníků s těmito domácími zvířaty, která byla nabízena na maso....|X|Článek
Zatím nejméně zhruba 40 koček ukradených na maso bylo vráceno jejich majitelům. Devět lidí bylo minulý týden zatčeno v souvislosti s touto „zločineckou skupinou specializující se na krádeže a sběr koček“, uvádějí oficiální policejní noviny v Ho Či Minově Městě.
Konzumace koček a psů je ve Vietnamu legální a mnoho restaurací toto maso otevřeně nabízí. Prodejci však musí mít certifikáty prokazující původ zvířat.
Policie uvedla, že razii provedla po vlně krádeží domácích mazlíčků v Ho Či Minově Městě. Podezřelí se přiznali, že tři roky chytali kočky v celém jižním Vietnamu.
Organizace Humane World for Animals označila policejní operaci za „rozhodný čin, který zachránil životy tolika zvířat“. Organizace dodala, že darovala krmivo a zajistila doručení ventilátorů, které pomohou zvládnout horko na policejní stanici pro kočky, které budou použity jako důkazy během soudního řízení.|E|
|T|Lídři G7 se shodli na posílení sankcí proti Rusku a navýšení podpory Ukrajině|D|17.6. 05:52|P|Čelní představitelé ekonomicky vyspělých zemí G7 se na summitu ve Francii shodli na posílení sankcí proti Rusku a navýšení vojenské podpory Ukrajině, ...|X|Článek
Prohlášení zmiňuje ukrajinský pokrok na bojišti v posledních měsících a hovoří o nové dynamice. „Abychom tuto novou dynamiku podpořili a urychlili, souhlasíme s navýšením dodávek prostředků protivzdušné obrany, dalších systémů a záchytných prostředků a také prostředků s dlouhým doletem,“ stojí v textu, kde premiéři a prezidenti sedmi světových ekonomik informují také o další energetické podpoře pro Ukrajinu, aby zvládla příští zimu.
„Zavazujeme se zvýšit tlak na ruskou válečnou ekonomiku. V této souvislosti posílíme naše sankce, včetně těch, které se týkají ropného a plynárenského sektoru,“ uvádí dále čelní představitelé sedmi zemí, podle nichž je nyní vhodná doba na podobná opatření. Zmiňují přitom prozatímní dohodu Spojených států s Íránem, která má znovu otevřít pro plavbu Hormuzský průliv, jímž až do letošní americko-izraelské války proti Íránu procházela asi pětina světových dodávek ropy.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, který do Francie přicestoval také, v úterý uvedl, že se lídři G7 shodli, že Rusko válku proti Ukrajině nevyhrává a musí co nejdříve uzavřít dohodu. Hovořili podle něj také o dalších protiruských sankcích i obranných kapacitách Ukrajiny, uvedla agentura Reuters. Americký prezident Donald Trump, jenž se jednání s ukrajinským lídrem na summitu G7 rovněž zúčastnil, uvedl, že pro uzavření mírové dohody udělá vše, co bude v jeho silách.
Evropští lídři se podle agentury Reuters snažili přesvědčit šéfa Bílého domu, že dosavadní postoje USA k možným podmínkám mírové dohody byly vůči Moskvě příliš vstřícné, zejména nyní, kdy se díky útokům ukrajinských dronů na ruské území zlepšila situace napadené země. Agentura AFP také nedávno s odvoláním na vlastní analýzu údajů amerického Institutu pro studium války (ISW) napsala, že Ukrajina v květnu dobyla zpět přibližně 282 kilometrů čtverečních, čímž druhý měsíc za sebou zmenšila plochu území okupovaného Ruskem.
„Situace v roce 2026 se výrazně liší od roku 2025. Ukrajina statečně drží frontovou linii, únava Ruska je zřetelná,“ uvedla na síti X šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová, která se setkání ve Francii také účastnila. Nyní je podle ní čas prohloubit podporu napadené země.
Server Politico označil shodu lídrů ohledně podpory Kyjeva za nečekanou. Prohlášení se objevilo na konci dne, který se vyznačoval nečekaným sblížením mezi Trumpem a dalšími představiteli zemí G7, napsal bruselský portál. Trump podle něj také v úterý naznačil, že by brzy mohla skončit výjimka, kterou USA zavedly kvůli zablokovanému Hormuzskému průlivu, a která umožňuje dalším zemím nakupovat jinak sankcionovanou ruskou ropu.
Lídři dospěli ke konsensu navzdory stále napjatějším vztahům mezi šéfem Bílého domu a evropskými zeměmi kvůli řadě otázek - od obchodu, přes NATO, americko-izraelskou válku proti Íránu až po Trumpovu touhu převzít Grónsko, píše agentura Kjódó. Politico si všímá, že americký prezident je v deklaraci třikrát jmenovitě zmíněn, a to v souvislosti s prozatímní dohodou s Íránem.|E|
|T|Na dálnici mezi Moskvou a Petrohradem je obrovská fronta na benzín|D|17.6. 05:50|P|Až tři hodiny musí čekat řidiči v obří frontě na palivo, která se vytvořila na ruské dálnici M11 mezi ruskou metropolí Moskvou a druhým největším měst...|X|Článek
Občané Ruska mají obavy o zásobování palivy kvůli opakovaným ukrajinským úderům na ruskou ropnou infrastrukturu – například na rafinérii Kujbyšev, Afipskij, Syzraň, Novokujbyševsk či nejnověji na Moskevský ropný závod.
V důsledku úderů kleslo zpracování ropy v Rusku na nejnižší úroveň za dvě desetiletí.
Ruské ministerstvo energetiky již zřídilo krizový štáb, situace se však nadále zhoršuje. Problémy se zásobováním pohonnými hmotami se bleskově rozšířily již do 25 ruských regionů a šesti okupovaných ukrajinských oblastí.
Limity na benzin
Čerpací stanice v Moskvě a v regionech na severu a jihu Ruska zavedly limity na nákup paliv. Běžní řidiči mohou u vybraných sítí (jako je Lukoil či Gazprom) natankovat maximálně 60 až 150 litrů na osobu, aby se zamezilo panickému skupování.
Podle ruské publikace The Bell platí omezení prodeje pohonných hmot pro soukromá vozidla v 53 regionech Ruska a také na okupovaných územích. V 18 regionech se prodává nejvýše 50 litrů benzínu nebo množství odpovídající jednomu plnému natankování. V 11 regionech jsou hlášeny nedostatky paliva na značné části čerpacích stanic, ale zatím bez omezení počtu prodaných litrů.
V okupovaném Sevastopolu a na celém anektovaném poloostrově Krym je situace ještě horší. Kvůli zničení logistických tras a mostů nedorazily cisterny s palivem, prodej pro civilisty byl na mnoha místech zcela zastaven a funguje pouze přídělový lístkový systém, často omezený na 20 litrů na osobu.
Na černém trhu zde ceny benzinu vystřelily o 50 procent nad oficiální úroveň. Soukromé čerpací stanice, které tvoří asi 40 procent ruského trhu, hlásí, že jim velkoobchodníci odmítají palivo dodávat a přednost dostávají státní podniky a armáda. Soukromníkům tak mnohdy nezbývá nic jiného než zavřít.|E|
|T|Nepijte ji hned po probuzení. Odborník radí, kdy si dát první kávu|D|17.6. 05:49|P|Vypít si šálek kávy hned po probuzení není nejlepší nápad. Přední odborník na spánek, klinický psycholog Michael Breus, radí počkat s ním alespoň 90 m...|X|Článek
Michael Breus, ve Spojených státech známý jako „Sleep Doctor“, v podcastu Deník generálního ředitele tvrdil, že ideální čas na pití kávy se odvíjí od toho, jaký máte chronotyp – tedy jestli jste spíš ranní ptáče, nebo sova.
Podle něj je to proto, že tělo se v noci přirozeně dehydratuje.
Říká, že jednou z prvních otázek, které svým pacientům klade, je: „Je první tekutina, která se vám ráno dostane na jazyk, kofeinová?“
„Pojďme si říct, proč to pravděpodobně není nejlepší nápad. Většina lidí to asi neví, ale spánek je dehydratační proces. Během noci ztratíte téměř celý litr vody jen kvůli vlhkosti ve vašem dechu při neustálém dýchání. Káva je diuretikum, což znamená, že podporuje močení,“ uvedl pro web Mirror.
„Takže už jste přišli o litr tekutin, a teď si k tomu přidáte pár šálků kofeinu, který vás nutí častěji močit – nakonec z toho budete úplně dehydratovaní,“ dodává.
Vyzývá proto milovníky kávy, aby počkali aspoň hodinu a půl, než si dají svůj první šálek.
„Abyste se dostali ze stavu bezvědomí (spánku), potřebujete dva hormony, a to adrenalin a kortizol, které vás probouzejí. Když máte mozek plný adrenalinu a kortizolu a přidáte k tomu kofein, je to jako dát slabý čaj někomu, kdo už si vzal kokain – ve srovnání s hormony ve vašem mozku nejde o příliš silný stimulant,“ říká Breus.
Po 90 minutách ale podle něj hladiny kortizolu a adrenalinu přirozeně klesnou. „Pokud si dáte kofein až potom, jeho účinek bude výraznější a za stejnou dávku získáte větší efekt,“ vysvětluje Breus.|E|
|T|Česko je kratomová velmoc, říká šéf protidrogové centrály Frydrych|D|17.6. 05:40|P|Česká republika se stala velmocí ve výrobě a prodeji kratomu, i kvůli tomu, že u nás neexistuje limit ohledně množství jeho držení. V tomto ohledu je ...|X|Článek
Je pravda, že jste bouchali šampaňské, když vláda oznámila přesun protidrogové agendy z Úřadu vlády na ministerstvo zdravotnictví, jak na tiskové konferenci řekl premiér Andrej Babiš (ANO)?
Ne, to je jeho výrok. Nejsme tu od toho, abychom projevovali jakékoliv emoce k tomu, co rozhodne establishment. Pro mě je pan premiér Babiš patnáctým premiérem za dobu mého služebního poměru. Mne platí stát, abych prosazoval platné zákony. Odtud až potud mě to zajímá.
Takže jste nebyl rád, když skončil protidrogový koordinátor Pavel Bém?
Je mi to jedno. Byl bych rád, aby tu byla vyvážená protidrogová politika. Aby tu byla legislativa, která umožní vymáhat právo, ale i pomáhat těm, kteří to potřebují. Jestli je to reprezentováno Pavlem Bémem, Jindřichem Vobořilem nebo kýmkoliv jiným, je mi ukradené.
Musíme společnosti říct, kudy kráčíme a proč. Není možné, abychom tahali za pět konců provazu každý jiným směrem. Mateme veřejnost, oslabujeme všechny preventivní intervence. Tvrdíme, že experiment s drogou je běžnou součástí dospívání.
Tohle podle vás společnosti vzkazoval Pavel Bém a jeho tým?
Stávající protidrogová politika nebyla vyvážená. Nemůžeme říkat, že prohibice, restrikce a represe není pilířem protidrogové politiky. Je to pilíř i v evropské strategii.
V čem není podle vás česká protidrogová politika dostatečně restriktivní?
V roce 2020 jsme upozornili na to, že se začíná nadměrně užívat kratom (přírodní látka, která má psychotropní účinky, používá se i jako lék - pozn. red.) a bylo by dobré ho zregulovat. Oni na to řekli, že je to marginalita, okrajová záležitost. V roce 2021 jsme přišli s tím, že děti užívají produkty z nízkopotentního konopí (s nízkým obsahem THC - pozn. red.) obohacené syntetikou a zvyšují se nám intoxikace. Odpověď: Ne, ne, ne, represe selhala, zakazovat to nebudeme. Vymyslíme regulaci.
Od roku 2020 jsem čtyřikrát navrhoval větší regulaci kratomu, mezi lety 2021 a 2025 narostl dovoz kratomu a vybudoval se tu byznys oligopolů.
Prodej kratomu je od loňska regulovaný a smí se prodávat asi ve 168 licencovaných prodejnách dospělým od 18 let. Děti, které kratom užívají, ho mají z černého trhu…
Nechali jsme si tu vyrůst velkou kohortu uživatelů, zejména mladistvých, kteří ho užívají rizikově ve vysokých dávkách, v kombinaci s alkoholem a jinými látkami…
A kde si ho kupují?
Aktuálně si ho kupují na nelegálním trhu.
Tak v čem zákaz kratomu pomůže? Nelegální trh bude fungovat dál.
Tak já to otočím. V čem pomohla regulace? Proč jsme si tu zřídili byznys s kratomem, který má odhadovaný objem dvě miliardy? Jak jsme ochránili děti?
To je otázka na vás, jak jste ochránili děti. Protidrogová policie by snad měla zakročit proti prodeji drog na černém trhu.
Směšujeme dvě věci. Je to podobné alkoholu a tabáku. Postavili jsme kratom do roviny regulační, to znamená, že má legální postavení a smí se prodávat oprávněným osobám v licencovaných prodejnách. Mimo to je tu černý trh.
Svou liknavostí a nečinností jsme si minimálně od roku 2020, ale spíš už od roku 2016, pro byznys s kratomem připravili půdu. Lobbistické organizace v Evropském parlamentu i v ČR chtěly otevřít novou závislostní industrii (trh s návykovými látkami - pozn. red.).
Česká legislativa je nastavená tak, že držení kratomu fyzickou osobou nad 18 let je bezlimitní. Nemáme ani oprávnění zkoumat, kde to člověk vzal. Kontrolní kompetenci ke kratomu má Státní zemědělská a potravinářská inspekce, která má asi 360 kontrolorů pro celou republiku a na starosti má i všechny restaurace, kterých je asi 40 tisíc.
Představa, že máme nástroje bojovat proti nelegálnímu trhu s kratomem stejně jako proti nelegálnímu trhu s návykovými látkami, je lichá. Takové prostředí tu není a není nastaveno schválně.
Co by se tedy mělo změnit?
Rád bych viděl závěr zdravotní nebo regulační národní nebo světové autority, která řekne, jaká je doporučená dávka kratomu na osobu. Doposud to nikdo nepředložil. Ani světové zdravotnické organizace nedokázaly stanovit bezpečnou dávku pro člověka. Jenom Česko, protože jsme zřejmě osvícení, si stanovilo bezpečnou dávku 37,5 gramu denně a uvedlo kratom na spotřebitelský trh.
Pokud teď kratom zakážeme prodávat i v certifikovaných prodejnách, neposílíme tím černý trh, jak se obávají adiktologové? Závislí uživatelé, kteří si ho dosud kupovali legálně, se přesunou tam. A na černém trhu nemáte kontrolu, zda ke kratomu nejsou přimíchaná další syntetika…
Samozřejmě, že tahle pozitiva vnímám. Ale moje otázka zní: je kratom ta správná látka, která má být na seznamu psycho-modulačních látek s nízkým zdravotním a sociálním rizikem?
Jsem atakován kolegy a oni se mě ptají: Vy jste se jako zbláznili?
Takže co s tím?
Navrhoval jsem přidat kratom na seznam zařazených psychoaktivních látek, tím by se de facto zamezilo jeho uvádění na trh. A plnohodnotné posouzení jeho rizik.
Vydávat tuto látku za nízkorizikovou dává společnosti signál, že je kratom při rozumném užívání „v pohodě“. A to není chytré.
Držení kratomu v malé dávce by nebylo kriminalizované. Nechceme zavírat lidi. Chceme reflektovat realitu a informace od toxikologů, pediatrů, psychologů, kteří říkají, že mají v péči mladistvé závislé na kratomu a musí je substituovat opiáty.
To přece ukazuje, že ta látka není bezpečná. A to nemluvím o úmrtích, ke kterým dochází po požití v kombinaci s dalšími látkami (loni došlo k 19 úmrtím - pozn. red.).
V oblasti kratomu jsme opravdu exotická země. Dvacet evropských zemí má kratom jako návykovou látku, zbylé státy ho regulují prostřednictvím tabákové a potravinové legislativy. V Evropě neexistuje země, která by legálně uváděla kratom na trh, s výjimkou České republiky.
Jsem atakován italskými, ukrajinskými, švédskými kolegy a oni se mě ptají: „Vy jste se zbláznili? K nám se vozí tuny syntetických kanabinoidů a kratomu od vás.“
Chtěl byste úplný zákaz kratomu?
Nechci, aby byl ve stejné skupině jako návykové látky. Nechali jsme to zajít do stadia, kdy máme 300 tisíc pravidelných uživatelů. To už se nevrátí. Kdybychom to zakázali v roce 2020, tak tu kratom nemáme.
Jsme kratomová velmoc?
Ano. Stoprocentně.
Legislativní podmínky pro vymáhání nebo omezování černého trhu nejsou efektivně a funkčně nastavené. A na to jsme upozornili už v průběhu legislativního procesu, a tam nás vůbec nikdo neposlouchal a všechno se peklo na ryze politické úrovni. To vůbec nemělo žádný expertní rozměr.|E|
|T|Miroslav Krobot zve v novém filmu do omšelého hotelu. A posílá zprávu o stavu Země|D|17.6. 05:32|P|Osamělá klarinetistka, mladík dychtící po milostné avantýře, nespokojení manželé, svérázný personál i mimozemšťan, jenž má podat hlášení o stavu plane...|X|Článek
Experimentální snímek vznikl na základě stejnojmenné inscenace olomouckého Spolku 23, který tandem společně založil. Pokouší se jím přiblížit svébytný tvůrčí proces, v němž se opírají o osobní výpovědi převážně neprofesionálních herců pěti národností. Vedle Čechů jde také o Slovenku, Ukrajinku, poloviční Vietnamku a Kolumbijce.
„Je to film o samotě, hledání blízkosti i míjení v žánru absurdní komedie. Tohle téma vyplulo, aniž jsme si ho předem zadali. Vyšlo ze zkoušení autorských monologů během našich setkání,“ uvedl Krobot.
Výsledná mozaika čtrnácti příběhů, kterou nabídnou na červencovém festivalu v Karlových Varech, má podle něj zjistit, zda divadelní herecká autenticita obstojí i na plátně. Vedle členů souboru se v něm objeví i „podosobnosti“, skryté stránky jejich duší, které jim dotvářejí charakter.
„Představme si je jako trpaslíky v nás. Každý z nich vehementně prosazuje své zájmy a my více či méně nasloucháme jejich hlasům. Herci své podosobnosti nehráli, ale všímali si jich a komunikovali s nimi,“ doplnil Smékal s tím, že například šlo o romantického básníka nebo pedanta.
Po uvedení ve Varech zamíří film 1. října do široké distribuce.|E|
|T|Animace ukazuje teplotní spirálu v Klementinu od 18. století|D|17.6. 05:30|P|Meteorologická stanice v pražském Klementinu je jedna z nejstarších na světě a její teplotní řada má už přes 250 let. Na vizualizaci dat z této stanic...|X|Článek
Na počátku měření byly v Klementinu průměrné teploty mírně vyšší než průměr za celé 250leté období. Nejchladnější bylo období mezi lety 1850 až 1900 a pak se zase začalo pozvolna oteplovat. V posledních dekádách se otepluje rychleji a průměrné teploty jsou nejvyšší v historii měření.
„Začátek Klementina padá do období, kdy se v Evropě mírně oteplovalo, poté teplota v 19. století stagnovala. Teplota obecně v Evropě různě kolísala až do poloviny minulého století, poté je trend docela jednoznačný,“ řekl pro Novinky klimatolog Radim Tolasz.
Pro porovnání máme také stanice s velmi dlouhou teplotní řadou z Moravy a ze Slezska. Jak v Opavě, tak v Přerově jsou také v posledních dekádách výrazně teplejší roky než byly v minulosti.
„Nárůst teplot na stanicích v Česku není vidět jen v posledních letech, ale zhruba od poloviny minulého století. Samozřejmě, že na každé stanici je situace jiná, vždy záleží na konkrétním umístění a okolí stanice, případně na stěhování stanic a podobně,“ upozorňuje Tolasz.
Na rozdíl od Klementina je u stanic Přerov a Opava vidět pravidelná rozkolísanost kolem průměru, některé roky byly teplejší, jiné chladnější, ale zejména v posledních deseti letech je vidět mnohem více červené barvy, značící vysoké kladné odchylky od normálu.
V Klementinu je odchylka v závěru větší než u Přerova a Opavy nebo obecně u dalších stanic, což je způsobeno jednak tepelným ostrovem Prahy a jednak nevhodně umístěnou stanicí přímo na budově.
„Tepelný ostrov města se v Klementinu určitě projevuje, s ohledem na umístění není tato stanice součástí globálních teplotních řad. Je to jen taková česká zajímavost. Při konstrukci české řady od roku 1771 byla data homogenizována a vliv tepelného ostrova (a případně jiné vlivy) byly filtrovány. To se v klimatologii běžně dělá,“ řekl Tolasz.
Oteplování je patrné i na datech průměrné teploty v celém Česku, které se počítají od roku 1961. Na tomto grafu lze vidět, že průměrné teploty také v posledních letech výrazně stoupají. Od roku 1961 se v Česku průměrně oteplilo o 2,3 °C.
Průměrná teplota za jeden rok či měsíc sama o sobě nic neříká o oteplování, protože v rámci počasí může být teplejší či chladnější. Důležitý je celkový trend vývoje teplot, který jasně ukazuje, že teploty postupně stoupají, navíc nárůst teplot se ještě zrychluje. Neznamená to tak, že když jeden měsíc nebo rok je chladnější, tak skončila klimatická změna. Důležitý je právě dlouhodobý trend vývoje teplot, který je stoupající.|E|
|T|Zakladatel Sparty? Izraelští vědci objevili téměř neporušené římské busty staré 1700 let|D|17.6. 05:29|P|Izraelský úřad pro památky představil v pondělí dvě sochy z římského období, které byly podle archeologů objeveny ve vzácně zachovalém, téměř neporuše...|X|Článek
Konkrétně byla obě sochařská díla zakopána v opuštěném římsko-byzantském vinařském lisu. „Během vykopávek vinařského lisu jsme si všimli, že ze země něco vyčnívá, a dělníci mě zavolali,“ popsal vedoucí výkopových prací Michael Sorotzkin, archeolog z Izraelského úřadu pro památky.
„Měli jsme pocit, že se chystáme objevit něco, co tam vůbec nemělo být. Najednou jsme si uvědomili, že nejde o keramiku, ale o mramor. Pak se postupně odhalily obě sochy. Dodnes jen těžko hledám slova, bylo to prostě úžasné,“ nechal se slyšet podle listu Ha'arec.
Podle něj byly sochy po odkrytí v natolik dobrém stavu, že to bylo „až příliš skvělé na to, aby to byla pravda“. „Je nesmírně vzácné najít dvě kompletní busty, protože byly obvykle znovu využívány – kvůli materiálu nebo k jiným účelům,“ sdělil agentuře Reuters v Muzeu země izraelské (muzeum Erec Jisra'el) v Tel Avivu, kde byly sochy vystaveny.
„Mít je tady před sebou po 1700 letech strávených pod zemí je opravdu neuvěřitelné,“ dodal.
Zatím se neví, koho by mohla zpodobňovat druhá socha
Vědci objevili na podstavci jedné z mramorových postav vyryté starořecké jméno „Lykúrgos“ a domnívají se, že odkazuje kupříkladu na legendárního zakladatele státního zřízení Sparty, a to vzhledem k „vážným rysům tváře zobrazené postavy“.
„Jednou z možností je, že jde o Lykúrga ze Sparty, zakladatele systému výchovy a vojenské disciplíny, díky němuž je Sparta dodnes připomínána,“ uvedl podle serveru The Times of Israel jeden z vedoucích výzkumu Eliran Oren.
Upozornil však, že jde o poněkud komplikovanou hypotézu. „Protože historici se o něm začali zmiňovat až několik set let po době, kdy měl údajně žít, takže ani nevíme, zda šlo o skutečnou, nebo fiktivní postavu,“ vysvětlil.
Další možností je, že busta představuje Lykúrga z Athén, státníka a řečníka, který žil ve 4. století před naším letopočtem. Je tedy možné, že se nakonec podaří prokázat, že socha zobrazuje jednu z těchto osobností, nicméně výzkum je podle Orena „stále v rané fázi“.
Druhá busta zatím nebyla identifikována, avšak Sorotzkinův tým se domnívá, že by mohlo jít o filozofa, a to „díky klidu a moudrosti, které vyzařují z jeho kamenných rysů“.
Záhadou je, jak se busty dostaly do Binjaminy několik set let poté, co byly vytvořeny. Zatímco badatelé datovali sochy do 2. nebo 3. století našeho letopočtu, tedy do období vrcholné římské nadvlády v této oblasti, vinařský lis, v němž byly nalezeny, byl podle Orena zřejmě postaven až o několik století později.
Nejpravděpodobněji vznikl v byzantském období, přibližně mezi 5. a 7. stoletím n. l., což znamená, že sochy byly už tehdy starožitnostmi, když byly uloženy do země. Datování se ale může ještě zpřesnit.|E|
|T|Bezdomovec v Plzni ukradl autobus a naboural s ním několik aut|D|17.6. 05:20|P|Původně vlezl do odstaveného autobusu, aby se ohřál. Jenže uvnitř objevil klíčky od zapalování, a tak ho napadlo, že by se mohl projet. Přestože nikdy...|X|Článek
Podle úterního verdiktu plzeňského okresního soudu půjde Jan Ždímera na dva roky do vězení. Kromě eskapády s autobusem přičetla soudkyně Gizela Andrejová 36letému bezdomovci ještě desítku krádeží v obchodech a také neoprávněné vniknutí do karavanu. Rozsudek není pravomocný. Ždímera k soudu bez omluvy nepřišel. Jelikož žije na ulici, předvolání k hlavnímu líčení mu soud doručil prostřednictvím policie.
„Žádnou polehčující okolnost jsem neshledala. Naopak je zapotřebí zohlednit vyšší škodlivý následek, kdy se obžalovaný zmocnil autobusu a způsobil škodu jak na něm samotném, tak na dalších vozidlech v řádu stovek tisíc korun,“ uvedla soudkyně při odůvodnění verdiktu. Upozornila také na to, že se obžalovaný dopouštěl trestné činnosti i v době podmíněného odsouzení.
Autobus zaparkovaný na Karlovarské třídě si Ždímala vyhlédl 29. prosince loňského roku. „Nezjištěným způsobem otevřel přední uzamčené dveře a poté nalezenými klíčky autobus nastartoval. Jako řidič s ním vyjel na pozemní komunikaci, přičemž příslušné oprávnění nikdy nevlastnil,“ uvedl státní zástupce.
Z Karlovarské ulice pokračoval do Gerské, U Jam, Jesenické a vrátil se zpět do Gerské, odkud směřoval na Záluží. Během jízdy poškodil tři zaparkovaná auta.
Jeho cesta nakonec skončila kousek za městem, kde sjel do příkopu. Protože se nemohl z autobusu dostat, vyprostili ho hasiči a poté předali zdravotníkům. „Z místa jsme do nemocnice transportovali pacienta, jenž utrpěl poranění v oblasti hlavy a horní končetiny,“ řekla za krajskou záchranku Karolína Korčíková. Policie později upřesnila, že měl Ždímera pozitivní test na pervitin.
„Do autobusu jsem se šel ohřát. U předních dveří byl takový čudlík, já za něj zatočil a dveře se otevřely. V zapalování byly zastrčené klíčky, otočil jsem s nimi a nic. Tak jsem ještě zmáčkl nějaký knoflík a motor se nastartoval,“ citovala soudkyně výpověď obžalovaného muže z přípravného řízení. Ten se podle svých slov chtěl jen projet a pak autobus vrátit zpátky.
Sjel do škarpy
„Do té doby jsem řídil jen dodávku. Ale na přístrojové desce to bylo všechno celkem slušně popsané, tak jsem se rozjel a pokračoval na konečnou tramvaje. Tam jsem odbočil do vedlejší ulice, kde jsem se chvíli motal. Nakonec jsem se otočil zpátky a vydal se z Plzně,“ popsal Ždímera policistům další sled událostí. Potvrdil také, že při manévrování v úzkých ulicích „štrejchnul nějaká vozidla“.
„Nevím, jestli bylo náledí, ale sjel jsem mimo silnici do pangejtu. Ještě jsem se snažil autobus srovnat, ale jelo mi to pořád rovně. Po nárazu jsem omdlel, jen si pamatuji, jak mě sanitka vezla do nemocnice,“ dodal obžalovaný.|E|
|T|Nejvyšší stavba v České republice je na odstřel|D|17.6. 05:10|P|Víc než rok jsou nepotřebné dva stožáry vysoké 355 metrů, které čnějí k obloze poblíž Českého Brodu na Kolínsku. Žádný rádiový signál už zdejší vysíla...|X|Článek
Stožáry jsou dokonce vyšší než slavná Eiffelova věž, která i s anténou měří 330 metrů. Petřínská rozhledna má pouhých 60 metrů a například komíny elektráren Prunéřov nebo Chvaletice jsou vysoké 300 metrů.
Momentálně Obvodní báňský úřad pro Prahu a Středočeský kraj zahájil správní řízení na povolení trhacích prací pro odstřel dvojice kotvených stožárů. Povolení k odstranění stavby už podle ČTK radiokomunikace mají a báňský úřad nařídil jednání o povolení trhacích prací na konec června.
„Vydání prvoinstančního rozhodnutí lze očekávat koncem léta,“ uvedl mluvčí Českého báňského úřadu Jiří Fröhlich.
Odstřel obrovské konstrukce v katastru obce Liblice by ovšem měl být až tou poslední variantou, pokud by ještě přeci jen někdo neprojevil o provozování obou stožárů zájem.
„Likvidace stožárů není náš primární cíl, snažíme se jednat s mnoha institucemi, aby si je někdo převzal,“ potvrdila Novinkám mluvčí Českých radiokomunikací Anna Tůmová.
Pro radiokomunikace jsou už ale stožáry nepotřebné. Poslední vysílání odtud bylo vloni na jaře, od té doby se vysílače umlčely.
„Na počátku roku 2027 budou muset stožáry projít velkou údržbou, včetně výměny kotvících lan. Podle velmi hrubého odhadu by se jednalo o práce za 40 milionů korun,“ uvedla Tůmová hlavní důvod, proč se uvažuje o odstřelu. Firma, pokud se chce chovat jako řádný hospodář, těžko může investovat takovou sumu do nevyužívaného zařízení.
Zájemci, hlaste se
Společnost už oslovila některá ministerstva i soukromé podniky, občas se objevil nápad na využití, například jako turistická atrakce a rozhledna, ale po hlubší úvaze se toho zatím všichni vzdali.
„Dál jednáme a doufáme, že k demolici nedojde, ačkoli jiné využití by bylo velmi náročné. Stožáry mají výtah i ochozy, ale jsou to jen technické konstrukce pro údržbu. I samotný výtah vyžaduje rekonstrukci,“ dodala Tůmová.
Zdejší stožáry, stejně jako například vysílač na Žižkově i jiné obdobné stavby, využívají k tréninku například hasiči. Ti nebo jakýkoli jiný provozovatel by pak ale museli převzít zodpovědnost za provoz a bezpečnost.
Pokud by se nakonec nikdo nepřihlásil, chtějí mít České radiokomunikace už v ruce demoliční výměr, aby bylo vše připraveno k likvidaci a další vysoké investice už nebyly nutné. Případní zájemci tak mají teď čas zhruba do konce letošního roku.
Rozhlasový vysílač Liblice byl zprovozněn v roce 1976. Šlo o nejvýkonnější rozhlasový vysílač v pásmu středních vln v Česku a jeho signál pokrýval i oblasti mimo střední Čechy. „V našich archivech je dokonce záznam, že zdejší signál byl zachycen až v Japonsku,“ podotkla Tůmová.
Povinnost zajistit analogové středovlnné rozhlasové vysílání skončila v Česku na konci roku 2021. Pak už odtud krátce vysílalo jen jedno soukromé rádio, ale na konci března 2025 už byly všechny vysílače vypnuty a stožáry nikdo nevyužívá a už na nich jen bliká výstražná signalizace.|E|
|T|Merz zaskočil Trumpa dárkem. Radost měl, až když se podíval blíž|D|17.6. 05:00|P|Spolkový kancléř Friedrich Merz věnoval šéfovi Bílého domu Donaldu Trumpovi dres německé fotbalové reprezentace s číslem 47 a jmenovkou Trump. Merz ta...|X|Článek
Číslo 47 je narážkou na to, že Trump je v pořadí 47. prezidentem Spojených států. V USA, Kanadě a Mexiku se nyní koná fotbalové mistrovství světa.
Záběry z předání dárku zprostředkovala médiím tisková agentura Reuters. Ze záznamu se zdá, že Trump, jenž v neděli oslavil osmdesátiny, byl dresem s německými národními barvami a znakem německé fotbalové asociace nejprve zaskočen.
Když Merz trikot otočil a Trump spatřil číslici 47 se svým jménem, obdarovaný podal kancléři ruku a na chvíli s dárkem zapózoval fotoreportérům.
Merz, jenž je fanouškem klubu Borussia Dortmund, stejně jako všichni jeho krajané doufá, že Německo konečně bude slavit na šampionátu nějaký úspěch. Na dvou předchozích mistrovstvích v letech 2018 a 2022 německý tým vypadl z turnaje už ve skupinové fázi.
Summit G7 začal v pondělí za účasti čelných představitelů USA, Kanady, Francie, Německa, Itálie, Japonska a Velké Británie. Jedním z námětů má být válka na Ukrajině.
Evropští diplomaté chtějí Trumpa přesvědčit, že jeho předchozí postoje k možným podmínkám mírové dohody mezi Kyjevem a Moskvou byly pro Rusko příliš příznivé. V posledních týdnech se situace změnila v tom, že se Ukrajincům daří provádět údery i v hloubi ruského území.|E|
|T|Berlín zamořily motýlí housenky s jedovatými chloupky|D|17.6. 04:30|P|Bourovčík toulavý je vcelku nenápadný motýl, jeho housenky ale zamořily části Berlína. Jejich jedovaté chloupky působí svědivé vyrážky a někomu i dých...|X|Nahrávám video
Bourovčík toulavý je vcelku nenápadný motýl, jeho housenky ale zamořily části Berlína. Jejich jedovaté chloupky působí svědivé vyrážky a někomu i dýchací potíže. Někteří obyvatelé hlavního města se proto v posledních týdnech snažili vycházet z domu jen v nutných případech. Druh se s postupným oteplováním šíří čím dál víc na sever Evropy a německá metropole si problému všimla už v minulých letech. Letos se ale situace podle tamních politiků vymkla kontrole.|E|
|T|Lídři G7 se shodli na posílení sankcí proti Rusku a navýšení podpory Ukrajiny|D|17.6. 02:12|P|Čelní představitelé ekonomicky vyspělých zemí G7 se na summitu ve Francii shodli na posílení sankcí proti Rusku a navýšení podpory Ukrajiny. Země se u...|X|Čelní představitelé ekonomicky vyspělých zemí G7 se na summitu ve Francii shodli na posílení sankcí proti Rusku a navýšení podpory Ukrajiny. Země se už pátým rokem brání rozsáhlé ruské vojenské agresi. Vyplývá to ze společného prohlášení hlav států a vlád Spojených států, Německa, Spojeného království, Francie, Itálie, Japonska a Kanady.
Prohlášení zmiňuje ukrajinský pokrok na bojišti v posledních měsících a hovoří o nové dynamice. „Abychom tuto novou dynamiku podpořili a urychlili, souhlasíme s navýšením dodávek prostředků protivzdušné obrany, dalších systémů a záchytných prostředků a také prostředků s dlouhým doletem,“ stojí v textu, kde lídři sedmi světových ekonomik hovoří také o další energetické podpoře pro Ukrajinu, aby zvládla příští zimu.
„Zavazujeme se zvýšit tlak na ruskou válečnou ekonomiku. V této souvislosti posílíme naše sankce, včetně těch, které se týkají ropného a plynárenského sektoru,“ uvádí dále čelní představitelé sedmi zemí, podle nichž je nyní vhodná doba na podobná opatření.
Zmiňují přitom prozatímní dohodu Spojených států s Íránem, která má znovu otevřít pro plavbu Hormuzský průliv, jímž až do letošní americko-izraelské války proti Íránu procházela asi pětina světových dodávek ropy.
Jednání ve Francii se účastnil také ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Podle něj se lídři G7 shodli, že Rusko válku proti Ukrajině nevyhrává a musí co nejdříve uzavřít dohodu. Debata podle něj probíhala také o dalších protiruských sankcích i obranných kapacitách Ukrajiny, podotkla agentura Reuters. Americký prezident Donald Trump, jenž se jednání s ukrajinským lídrem na summitu G7 rovněž zúčastnil, uvedl, že pro uzavření mírové dohody udělá vše, co bude v jeho silách.
Tlak Evropy na Trumpa
Evropští lídři se podle Reuters snažili přesvědčit šéfa Bílého domu, že dosavadní postoje USA k možným podmínkám mírové dohody byly vůči Moskvě „příliš vstřícné“ – zejména nyní, kdy se díky útokům ukrajinských dronů na ruské území zlepšila situace napadené země.
Agentura AFP také nedávno s odvoláním na vlastní analýzu údajů amerického Institutu pro studium války napsala, že Ukrajina v květnu dobyla zpět přibližně 282 kilometrů čtverečních, čímž druhý měsíc za sebou zmenšila plochu území okupovaného Ruskem.
„Situace v roce 2026 se výrazně liší od roku 2025. Ukrajina statečně drží frontovou linii, únava Ruska je zřetelná,“ uvedla na síti šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová, která se setkání ve Francii také účastnila. Nyní je podle ní čas prohloubit podporu napadené země.
Nečekaná, píše o shodě Politico
Server Politico označil shodu lídrů ohledně podpory Kyjeva za nečekanou. Prohlášení se objevilo na v úterý večer, který se vyznačoval „nečekaným sblížením mezi Trumpem a dalšími představiteli zemí G7“, napsal bruselský portál. Trump podle něj také v úterý naznačil, že by brzy mohla skončit výjimka, kterou USA zavedly kvůli zablokovanému Hormuzskému průlivu, a která umožňuje dalším zemím nakupovat jinak sankcionovanou ruskou ropu.
Lídři dospěli ke konsensu navzdory stále napjatějším vztahům mezi šéfem Bílého domu a evropskými zeměmi kvůli řadě otázek – od obchodu, přes NATO, americko-izraelskou válku proti Íránu až po Trumpovu touhu převzít Grónsko, píše agentura Kjódó. Politico si všímá, že americký prezident je v deklaraci třikrát jmenovitě zmíněn, a to v souvislosti s prozatímní dohodou s Íránem.|E|
